 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 4 
 
 
QUỐC HỘI 
 
Luật số: 116/2025/QH15 
 
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 
 
LUẬT 
AN NINH MẠNG 
 
Căn cứ Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam đã được sửa 
đổi, bổ sung một số điều theo Nghị quyết số 203/2025/QH15; 
Quốc hội ban hành Luật An ninh mạng. 
 
Chương I 
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG 
 
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng 
1. Luật này quy định về an ninh mạng, bảo vệ an ninh mạng; quyền, nghĩa 
vụ, trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan. 
2. Luật này áp dụng đối với: 
a) Cơ quan, tổ chức, cá nhân Việt Nam;  
b) Cơ quan, t ổ chức, cá nhân nư ớc ngoài tại Việt Nam và ngư ời gốc Việt 
Nam chưa xác định được quốc tịch đang sinh sống tại Việt Nam đã được cấp giấy 
chứng nhận căn cước;  
c) Cơ quan, t ổ chức, cá nhân nư ớc ngoài tr ực tiếp tham gia ho ặc có liên 
quan đến hoạt động bảo vệ an ninh mạng, kinh doanh sản phẩm, dịch vụ an ninh 
mạng tại Việt Nam. 
Điều 2. Giải thích từ ngữ 
Trong Luật này, các từ ngữ dưới đây được hiểu như sau: 
1. An ninh mạng là sự ổn định, an ninh, an toàn của không gian mạng; bảo 
vệ hệ thống thông tin và b ảo đảm thông tin, d ữ liệu, hoạt động trên không gian 
mạng không gây phương hại đến an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, quyền 
và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân. 
2. An ninh thông tin m ạng là sự bảo đảm tính nguyên v ẹn, tính b ảo mật, 
tính khả dụng của thông tin trên không gian mạng, tránh bị truy cập, sử dụng, tiết 
lộ, sửa đổi trái phép, phá hoại hoặc hành vi khác đe dọa hoặc gây phương hại đến 
an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội. 
3. An ninh dữ liệu là sự bảo đảm chất lượng dữ liệu và các ho ạt động xử 
lý, sử dụng dữ liệu trên không gian m ạng phục vụ phát triển kinh t ế - xã hội, 
chuyển đổi số quốc gia, tránh bị truy cập, sử dụng, tiết lộ, sửa đổi trái phép, phá 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 5 
 
 
hoại hoặc hành vi khác đe d ọa hoặc gây phương h ại đến an ninh qu ốc gia, tr ật 
tự, an toàn xã hội. 
4. Bảo vệ an ninh mạng là phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn, xử lý hành vi 
xâm phạm an ninh mạng.  
5. Không gian m ạng là môi trư ờng được hình thành b ởi hệ thống mạng 
lưới kết nối của cơ sở hạ tầng công ngh ệ thông tin, bao g ồm mạng viễn thông, 
mạng Internet, mạng máy tính, hệ thống thông tin, hệ thống xử lý và điều khiển 
thông tin, cơ sở dữ liệu; là nơi con ngư ời thực hiện các hành vi xã h ội không bị 
giới hạn bởi không gian và thời gian.  
6. Không gian mạng quốc gia là phần không gian mạng thuộc chủ quyền, 
quyền tài phán và quy ền kiểm soát c ủa Nhà nư ớc Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa 
Việt Nam.  
7. Hệ thống thông tin  là tập hợp phần cứng, phần mềm và d ữ liệu được 
thiết lập phục vụ mục đích tạo lập, cung cấp, truyền đưa, thu thập, xử lý, lưu trữ 
và trao đổi thông tin trên không gian m ạng.  
8. Chủ quản hệ thống thông tin là cơ quan, tổ chức, cá nhân có thẩm quyền 
quản lý trực tiếp đối với hệ thống thông tin.  
9. Phần mềm độc hại là phần mềm có kh ả năng gây ra ho ạt động không 
bình thường cho m ột phần hoặc toàn b ộ hệ thống thông tin ho ặc thực hiện sao 
chép, sửa đổi, xóa bỏ trái phép thông tin lưu trữ trong hệ thống thông tin.  
10. Phần cứng độc hại là các bộ phận vật lý được thiết kế có chủ đích hoặc 
được gắn thêm ngoài c ấu thành của phần cứng tiêu chuẩn nhằm thu thập thông 
tin, dữ liệu trái phép ho ặc can thi ệp, gây ng ừng trệ, tê li ệt, phá ho ại hệ thống 
máy tính, hệ thống thông tin. 
11. Nhật ký h ệ thống là t ập hợp các b ản ghi ph ản ánh th ời gian, ngư ời 
dùng, hoạt động, trạng thái c ủa hệ thống phục vụ cho quản lý, giám sát và b ảo 
mật hệ thống. 
12. Tội phạm mạng là hành vi nguy hi ểm cho xã hội được quy định trong 
Bộ luật Hình sự, do cá nhân ho ặc tổ chức thực hiện trên không gian m ạng bằng 
việc sử dụng công nghệ thông tin hoặc phương tiện điện tử. 
13. Tấn công mạng là hành vi thực hiện trên không gian mạng bằng việc sử 
dụng công nghệ thông tin hoặc phương tiện điện tử để chiếm đoạt thông tin, gây 
rối loạn, gián đoạn, tê liệt hoạt động, phá hoại hoặc kiểm soát hệ thống mạng viễn 
thông, mạng Internet, mạng máy tính, hệ thống thông tin, hệ thống xử lý và điều 
khiển thông tin, cơ sở dữ liệu, phương tiện điện tử.  
14. Khủng bố mạng là hành vi th ực hiện trên không gian m ạng bằng việc 
sử dụng công nghệ thông tin hoặc phương tiện điện tử nhằm gây hoảng sợ trong 
công chúng hoặc làm mất ổn định chính trị. 
15. Gián điệp mạng là hành vi thực hiện trên không gian m ạng bằng việc 
sử dụng công ngh ệ thông tin ho ặc phương ti ện đi ện t ử bí m ật xâm nh ập đ ể 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 6 
 
 
chiếm đoạt, thu thập, sao chép thông tin thuộc phạm vi bí mật nhà nước, dữ liệu 
quan trọng của cơ quan, tổ chức, cá nhân nhằm mục đích gây phương hại đến an 
ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội. 
16. Nguy cơ đe dọa an ninh mạng là trạng thái không gian mạng xuất hiện 
dấu hiệu đe dọa xâm phạm an ninh quốc gia, gây tổn hại nghiêm trọng đến trật tự, 
an toàn xã hội, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.  
17. Sự cố an ninh m ạng là sự việc bất ngờ xảy ra trên không gian m ạng 
xâm phạm an ninh qu ốc gia, tr ật tự, an toàn xã h ội, quyền và l ợi ích h ợp pháp 
của cơ quan, tổ chức, cá nhân. 
18. Tình huống nguy hiểm về an ninh mạng là trạng thái hoặc diễn biến trên 
không gian mạng khi có yếu tố tấn công, xâm nhập, kích động, làm lộ, mất thông 
tin hoặc hành vi khác đe d ọa xâm phạm nghiêm trọng đến an ninh quốc gia, trật 
tự, an toàn xã hội, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.  
19. Tài khoản số là thông tin dùng để chứng thực, xác thực, phân quyền sử 
dụng các ứng dụng, dịch vụ trên không gian mạng. 
20. Mật mã dân sự là kỹ thuật mật mã và sản phẩm mật mã được sử dụng 
để bảo mật hoặc xác thực đối với thông tin không thuộc phạm vi bí mật nhà nước 
nhằm bảo đảm an ninh thông tin cho cơ quan, tổ chức, cá nhân. 
21. Sản phẩm an ninh mạng là phần cứng, phần mềm có chức năng bảo vệ 
an ninh mạng, an ninh thông tin mạng, an ninh dữ liệu, thông tin, dữ liệu, hệ thống 
thông tin, cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin.  
22. Dịch vụ an ninh mạng là dịch vụ được cung cấp để bảo vệ an ninh mạng, 
an ninh thông tin mạng, an ninh dữ liệu, thông tin, dữ liệu, hệ thống thông tin, cơ 
sở hạ tầng công nghệ thông tin. 
23. Hệ thống thông tin cơ yếu là hệ thống thông tin dùng mật mã cơ yếu để 
bảo vệ thông tin thu ộc phạm vi bí m ật nhà nư ớc để phục vụ hoạt động chuyên 
môn nghiệp vụ cơ yếu do tổ chức cơ yếu trực tiếp quản lý, vận hành. 
Điều 3. Chính sách của Nhà nước về an ninh mạng 
1. Xây d ựng không gian m ạng lành m ạnh, không gây phương h ại đến an 
ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã h ội, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ 
chức, cá nhân. 
2. Ưu tiên bảo vệ an ninh mạng trong các lĩnh vực quốc phòng, an ninh, cơ 
yếu, phát triển kinh tế - xã hội, khoa học, công nghệ và đối ngoại. 
3. Ưu tiên b ố trí nguồn lực xây d ựng, phát tri ển lực lượng chuyên trách 
bảo vệ an ninh m ạng, bảo đảm nguồn nhân l ực chất lượng cao ph ục vụ bảo vệ 
an ninh mạng; nâng cao năng lực cho lực lượng bảo vệ an ninh mạng và tổ chức, 
cá nhân tham gia bảo vệ an ninh mạng; ưu tiên đầu tư cho hoạt động nghiên cứu, 
phát triển khoa học, công nghệ hiện đại phục vụ bảo vệ an ninh mạng; có cơ chế 
đặc thù, chính sách ưu đãi đ ể huy động, thu hút, đào t ạo và s ử dụng nhân tài 
trong lĩnh vực an ninh mạng. 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 7 
 
 
4. Đẩy mạnh liên kết, đầu tư theo phương th ức đối tác công tư trong b ảo 
vệ an ninh mạng; khuyến khích, tạo điều kiện để cơ quan, tổ chức, cá nhân tham 
gia bảo vệ an ninh mạng, xử lý các nguy cơ đe d ọa an ninh m ạng; nghiên c ứu, 
phát triển công nghệ, sản phẩm, dịch vụ, ứng dụng nhằm bảo vệ an ninh mạng; 
sử dụng sản phẩm, dịch vụ an ninh mạng của Việt Nam. 
5. Mở rộng hợp tác quốc tế về an ninh mạng để tăng cường khả năng bảo 
vệ an ninh mạng; phòng, chống tội phạm mạng và các mối đe dọa về an ninh mạng 
xuyên quốc gia; tiếp thu công ngh ệ hiện đại nhằm nâng cao năng l ực tự chủ an 
ninh mạng quốc gia. 
Điều 4. Nguyên tắc bảo vệ an ninh mạng 
1. Tuân th ủ Hiến pháp và pháp lu ật; bảo đảm an ninh, ch ủ quyền và l ợi 
ích quốc gia trên không gian m ạng. 
2. Đặt dưới sự lãnh đạo của Đảng Cộng sản Việt Nam; sự quản lý thống 
nhất c ủa Nhà nư ớc; huy đ ộng s ức m ạnh t ổng h ợp của hệ thống chính tr ị và 
toàn dân t ộc; phát huy vai trò nòng c ốt của lực lượng chuyên trách b ảo vệ an 
ninh m ạng. 
3. Kết hợp chặt chẽ giữa bảo vệ an ninh mạng với phát tri ển kinh tế - xã 
hội, bảo đảm quyền con người, quyền công dân, bảo vệ dữ liệu cá nhân, tạo điều 
kiện cho cơ quan, tổ chức, cá nhân hoạt động hợp pháp trên không gian mạng. 
4. Áp dụng các biện pháp để bảo vệ không gian mạng quốc gia; chủ động 
phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn, đấu tranh làm thất bại mọi hoạt động trên không 
gian mạng xâm phạm an ninh qu ốc gia, trật tự, an toàn xã h ội, quyền và lợi ích 
hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân; xử lý kịp thời, nghiêm minh các hành vi 
vi phạm pháp luật về an ninh mạng. 
5. Triển khai ho ạt động bảo vệ an ninh m ạng thường xuyên, liên t ục đối 
với cơ s ở hạ tầng không gian m ạng quốc gia; ch ủ động áp d ụng các bi ện pháp 
bảo vệ hệ thống thông tin quan trọng về an ninh quốc gia. 
Điều 5. Biện pháp bảo vệ an ninh mạng 
1. Biện pháp bảo vệ an ninh mạng bao gồm: 
a) Thẩm định an ninh mạng; 
b) Đánh giá điều kiện an ninh mạng; 
c) Kiểm tra an ninh mạng; 
d) Giám sát an ninh mạng; 
đ) Ứng phó, khắc phục sự cố an ninh mạng; 
e) Đấu tranh bảo vệ an ninh mạng; 
g) Sử dụng mật mã để bảo vệ thông tin mạng; 
h) Sử dụng giải pháp kỹ thuật để bảo vệ an ninh thông tin  mạng, an ninh 
dữ liệu, hệ thống thông tin; ngăn ch ặn thông tin vi phạm pháp luật; 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 8 
 
 
i) Ngăn ch ặn, yêu c ầu tạm ngừng, ngừng cung c ấp thông tin m ạng; đình 
chỉ, tạm đình chỉ các hoạt động thiết lập, cung cấp và sử dụng mạng viễn thông, 
mạng Internet, sản xuất và sử dụng thiết bị phát, thu phát sóng vô tuyến theo quy 
định của pháp luật; 
k) Yêu cầu xóa bỏ, truy cập xóa bỏ thông tin trái pháp luật hoặc thông tin 
sai sự thật, tin giả trên không gian mạng xâm phạm an ninh quốc gia, trật tự, an 
toàn xã hội, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân; 
l) Thu th ập dữ liệu điện tử liên quan đ ến hoạt động xâm ph ạm an ninh 
quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, 
cá nhân trên không gian m ạng; 
m) Phong t ỏa, hạn chế hoạt động của hệ thống thông tin; đình ch ỉ, tạm 
đình chỉ hoặc yêu cầu ngừng hoạt động của hệ thống thông tin, thu hồi tên miền 
theo quy định của pháp luật; 
n) Khởi tố, điều tra, truy tố, xét xử theo quy định của Bộ luật Tố tụng hình sự; 
o) Biện pháp khác theo quy đ ịnh của pháp luật về an ninh quốc gia, pháp 
luật về xử lý vi phạm hành chính. 
2. Chính phủ quy định chi tiết nội dung, trình t ự, thủ tục, thẩm quyền áp 
dụng biện pháp bảo vệ an ninh mạng, trừ biện pháp quy định tại điểm n và điểm 
o khoản 1 Điều này. 
Điều 6. Hợp tác quốc tế về an ninh mạng 
1. Hợp tác qu ốc tế về an ninh m ạng được thực hiện trên cơ s ở tôn trọng 
độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ, không can thiệp vào công việc nội bộ của 
nhau, bình đ ẳng, cùng có l ợi và tuân th ủ Hiến pháp, pháp lu ật Việt Nam, đi ều 
ước quốc tế mà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam là thành viên. 
2. Nội dung hợp tác quốc tế về an ninh mạng bao gồm: 
a) Chia sẻ thông tin, dữ liệu và cảnh báo sớm về nguy cơ, sự cố, tấn công 
mạng ảnh hưởng đến an ninh mạng; 
b) Xây d ựng khuôn khổ pháp lý, chính sách và cơ ch ế hợp tác, phối hợp 
trong bảo vệ an ninh mạng; đàm phán, ký kết, tham gia thực hiện điều ước quốc 
tế, thỏa thuận quốc tế về an ninh mạng; 
c) Đào t ạo, tư v ấn, chia s ẻ kinh nghi ệm và nâng cao năng l ực chuyên 
môn, kỹ thuật trong lĩnh v ực an ninh m ạng; 
d) Phòng, ch ống tội phạm mạng, tội phạm sử dụng công ngh ệ cao; phối 
hợp điều tra, xử lý vi phạm pháp luật, tội phạm mạng và tội phạm sử dụng công 
nghệ cao; 
đ) Nghiên cứu, phát triển, chuyển giao công nghệ, sản phẩm, giải pháp kỹ 
thuật phục vụ công tác bảo vệ an ninh mạng; 
e) Tổ chức hội nghị, hội thảo quốc tế và triển khai các chương trình, dự án 
hợp tác quốc tế về an ninh mạng; 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 9 
 
 
g) Hoạt động hợp tác quốc tế khác về an ninh mạng. 
3. Trách nhiệm hợp tác quốc tế về an ninh mạng được quy định như sau: 
a) Bộ Công an ch ịu trách nhi ệm trước Chính ph ủ chủ trì, phối hợp thực 
hiện hợp tác quốc tế về an ninh mạng; 
b) Bộ Quốc phòng ch ịu trách nhi ệm trước Chính ph ủ thực hiện hợp tác 
quốc tế về an ninh mạng trong phạm vi quản lý; 
c) Bộ Ngoại giao có trách nhiệm phối hợp với Bộ Công an, Bộ Quốc phòng 
trong hoạt động hợp tác quốc tế về an ninh mạng; 
d) Trường hợp hợp tác qu ốc tế về an ninh m ạng có liên quan đ ến trách 
nhiệm của nhiều Bộ, ngành do Thủ tướng Chính phủ quyết định; 
đ) Hoạt động hợp tác quốc tế về an ninh mạng của Bộ, ngành khác, của địa 
phương phải có văn bản tham gia ý kiến của Bộ Công an trước khi triển khai. 
Điều 7. Các hành vi bị nghiêm cấm về an ninh mạng 
1. Đăng tải, phát tán thông tin có nội dung sau trên không gian mạng: 
a) Tuyên truy ền chống Nhà nư ớc Cộng hòa xã h ội chủ nghĩa Vi ệt Nam 
bao gồm: tuyên truy ền xuyên t ạc, phỉ báng chính quy ền nhân dân; chi ến tranh 
tâm lý, kích đ ộng chiến tranh xâm lư ợc, chia r ẽ, gây thù h ận giữa các dân t ộc, 
tôn giáo và nhân dân các nư ớc; xúc phạm dân tộc, quốc kỳ, quốc huy, quốc ca, 
vĩ nhân, lãnh tụ, danh nhân, anh hùng dân t ộc; 
b) Xuyên t ạc lịch sử, phủ nhận thành t ựu cách m ạng, phá ho ại khối đại 
đoàn kết toàn dân t ộc, xúc ph ạm tôn giáo, phân bi ệt đối xử về giới, phân bi ệt 
chủng tộc; 
c) Bịa đặt, vu kh ống, thông tin sai s ự thật, xâm ph ạm nhân ph ẩm, danh 
dự, uy tín của người khác hoặc gây thiệt hại đến quyền và lợi ích hợp pháp của 
cơ quan, tổ chức, cá nhân khác;  
d) Sai s ự thật gây hoang mang trong Nhân dân, gây thi ệt hại cho ho ạt 
động kinh t ế - xã hội, gây khó khăn cho ho ạt động bình thư ờng của cơ quan 
nhà nước hoặc người thi hành công v ụ, xâm ph ạm quyền và l ợi ích h ợp pháp 
của cơ quan, t ổ chức, cá nhân khác; thông tin b ịa đặt, sai s ự thật về sản phẩm, 
hàng hóa, tiền, trái phiếu, tín phiếu, công trái, séc và các loại giấy tờ có giá khác; 
thông tin bịa đặt, sai sự thật trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng, thương mại điện 
tử, kinh doanh theo phương thức đa cấp, chứng khoán. 
2. Thực hiện hành vi sau trên không gian mạng: 
a) Tổ chức, hoạt động, câu kết, xúi giục, mua chuộc, lừa gạt, lôi kéo, đào 
tạo, huấn luyện người chống Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; 
b) Kích động, kêu gọi, vận động, xúi giục, đe dọa, gây chia r ẽ, tiến hành 
hoạt động vũ trang ho ặc dùng b ạo lực nhằm chống chính quy ền nhân dân; kêu 
gọi, vận động, xúi giục, đe dọa, lôi kéo t ụ tập đông người gây rối, chống người 
thi hành công vụ, cản trở hoạt động của cơ quan, tổ chức gây mất ổn định về an 
ninh, trật tự; 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 10 
 
 
c) Chiếm đoạt, mua bán, thu gi ữ, cố ý làm l ộ thông tin thu ộc bí m ật nhà 
nước, bí mật công tác, bí mật kinh doanh; chiếm đoạt, mua bán, thu giữ, cố ý làm 
lộ bí mật cá nhân, bí mật gia đình và đời sống riêng tư gây ảnh hưởng đến danh 
dự, uy tín, nhân phẩm, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân; 
cố ý nghe lén, ghi âm, ghi hình trái phép các cu ộc đàm tho ại trên không gian 
mạng; tiết lộ thông tin về sản phẩm mật mã dân s ự, thông tin v ề khách hàng sử 
dụng hợp pháp sản phẩm mật mã dân sự; sử dụng, kinh doanh các sản phẩm mật 
mã dân sự không rõ nguồn gốc; 
d) Hoạt động mại dâm, tệ nạn xã hội, mua bán ngư ời, các bộ phận cơ thể 
người; tuyên truyền văn hóa phẩm dâm ô, đồi trụy; kích động, cổ xúy bạo lực, lối 
sống trụy lạc, lệch chuẩn, phá hoại thuần phong, mỹ tục của dân tộc, đạo đức xã 
hội, sức khỏe của cộng đồng; 
đ) L ừa đ ảo chi ếm đo ạt tài s ản; t ổ chức đánh b ạc, đánh b ạc qua m ạng 
Internet; trộm cắp cước viễn thông quốc tế trên nền Internet; tuyên truyền, quảng 
cáo, mua bán hàng hóa, dịch vụ thuộc danh mục cấm theo quy định của pháp luật; 
vi phạm bản quyền và sở hữu trí tuệ trên không gian mạng; 
e) Gi ả mạo trang thông tin đi ện tử của cơ quan, t ổ chức, cá nhân; làm 
giả, lưu hành, tr ộm cắp, mua bán, thu th ập, trao đ ổi trái phép thông tin th ẻ tín 
dụng, tài khoản ngân hàng, tài sản mã hóa, tài sản số của người khác; phát hành, 
cung c ấp, sử dụng trái phép các phương ti ện thanh toán; gi ả mạo giấy tờ của 
cơ quan, t ổ chức;  
g) Sử dụng trí tu ệ nhân tạo hoặc công ngh ệ mới để giả mạo video, hình 
ảnh, giọng nói của người khác trái quy định của pháp luật; tạo lập, đăng tải, phát 
tán thông tin quy định tại khoản 1 Điều này; 
h) Thu th ập, sử dụng, phát tán, trao đ ổi, chuyển nhượng, kinh doanh trái 
pháp luật thông tin, dữ liệu cá nhân của người khác; 
i) Hướng dẫn, xúi giục, lôi kéo, kích động người khác phạm tội hoặc thực 
hiện hành vi vi phạm pháp luật;  
k) Thực hiện hành vi khác trên không gian m ạng bằng việc sử dụng công 
nghệ thông tin, phương tiện điện tử để vi phạm pháp luật về an ninh quốc gia, trật 
tự, an toàn xã hội. 
3. Thực hiện tấn công m ạng, khủng bố mạng, gián đi ệp mạng, tội phạm 
mạng, tội phạm sử dụng công ngh ệ cao; gây s ự cố, tấn công, xâm nh ập, chiếm 
quyền điều khiển, làm sai l ệch, gián đo ạn, ngưng tr ệ, tê li ệt hoặc phá ho ại hệ 
thống thông tin. 
4. Sản xuất, đưa vào s ử dụng công c ụ, phương ti ện, phần mềm hoặc có 
hành vi c ản trở, gây r ối loạn hoặc phát tán thư rác, tin nh ắn rác, cu ộc gọi rác, 
chương trình tin h ọc gây h ại đ ến ho ạt đ ộng c ủa m ạng vi ễn thông, m ạng 
Internet, m ạng máy tính, h ệ thống thông tin, h ệ thống x ử lý và đi ều khi ển 
thông tin, phương ti ện điện tử. 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 11 
 
 
5. Xâm nh ập trái phép vào m ạng vi ễn thông, m ạng máy tính, h ệ thống 
thông tin, hệ thống xử lý và điều khiển thông tin, cơ sở dữ liệu, phương tiện điện 
tử của người khác. 
6. Chống lại hoặc cản trở hoạt động của lực lượng bảo vệ an ninh mạng; tấn 
công, vô hiệu hóa trái pháp luật làm mất tác dụng biện pháp bảo vệ an ninh mạng. 
7. Lợi dụng hoặc lạm dụng hoạt động bảo vệ an ninh mạng để xâm phạm 
chủ quyền, lợi ích, an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, quyền và lợi ích hợp 
pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân hoặc để trục lợi. 
8. Hành vi khác vi phạm quy định của Luật này. 
 
Chương II 
BẢO VỆ AN NINH MẠNG ĐỐI VỚI HỆ THỐNG THÔNG TIN 
 
Điều 8. Phân loại cấp độ hệ thống thông tin  
1. Hệ thống thông tin được phân loại theo 5 cấp độ căn cứ vào mức độ tổn 
hại tới an ninh qu ốc gia, tr ật tự, an toàn xã h ội, quyền, lợi ích h ợp pháp c ủa tổ 
chức, cá nhân, lợi ích công cộng khi bị sự cố hoặc có hành vi vi phạm pháp luật 
về an ninh mạng như sau: 
a) Cấp độ 1 có thể làm tổn hại tới quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, 
cá nhân; 
b) Cấp độ 2 có thể làm tổn hại nghiêm trọng tới quyền và lợi ích hợp pháp 
của tổ chức, cá nhân hoặc làm tổn hại tới lợi ích công cộng; 
c) Cấp độ 3 có thể làm tổn hại đặc biệt nghiêm trọng tới quyền và lợi ích 
hợp pháp của tổ chức, cá nhân; tổn hại nghiêm trọng tới lợi ích công cộng; tổn hại 
hoặc tổn hại nghiêm trọng tới trật tự, an toàn xã hội hoặc làm tổn hại tới an ninh 
quốc gia; 
d) C ấp đ ộ 4 có th ể làm t ổn h ại đ ặc bi ệt nghiêm tr ọng t ới l ợi ích công 
cộng, trật tự, an toàn xã hội hoặc làm tổn hại nghiêm trọng tới an ninh quốc gia; 
đ) Cấp độ 5 có thể làm tổn hại đặc biệt nghiêm trọng tới an ninh quốc gia.  
2. Chính phủ quy định chi tiết tiêu chí xác định cấp độ hệ thống thông tin; 
quy định thẩm quyền, trình tự, thủ tục xác định cấp độ hệ thống thông tin và biện 
pháp, trách nhiệm, nghĩa vụ bảo đảm an ninh mạng theo từng cấp độ của hệ thống 
thông tin. 
Điều 9. Hệ thống thông tin quan trọng về an ninh quốc gia 
1. Hệ thống thông tin quan trọng về an ninh quốc gia là hệ thống thông tin 
có vai trò chiến lược, đặc biệt quan trọng đối với chính trị, quốc phòng, an ninh, 
ngoại giao, kinh tế, xã hội khi bị sự cố hoặc có hành vi vi ph ạm pháp luật về an 
ninh mạng có thể gây tổn hại tới an ninh quốc gia, tổn hại nghiêm trọng đến trật 
tự, an toàn xã hội, thuộc danh mục do Thủ tướng Chính phủ quyết định. 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 12 
 
 
2. Hệ thống thông tin quan tr ọng về an ninh quốc gia thu ộc các lĩnh v ực 
sau đây:  
a) Hệ thống thông tin quân sự, an ninh, ngoại giao, cơ yếu; 
b) Hệ thống thông tin lưu trữ, xử lý thông tin thuộc bí mật nhà nước; 
c) Hệ thống thông tin phục vụ lưu giữ, bảo quản hiện vật, tài liệu có giá trị 
đặc biệt quan trọng; 
d) Hệ thống thông tin phục vụ bảo quản vật liệu, chất đặc biệt nguy hiểm 
đối với con người, môi trường; 
đ) Hệ thống thông tin ph ục vụ bảo quản, chế tạo, quản lý cơ s ở vật chất 
đặc biệt quan trọng khác liên quan đến an ninh quốc gia; 
e) Hệ thống thông tin quan tr ọng phục vụ hoạt động của cơ quan, tổ chức 
ở trung ương; 
g) Hệ thống thông tin quốc gia thuộc lĩnh vực năng lượng, tài chính, ngân 
hàng, vi ễn thông, giao thông v ận tải, nông nghi ệp, tài nguyên và môi trư ờng, 
hóa chất, y tế, văn hóa;  
h) Hệ thống điều khiển và giám sát t ự động tại công trình quan tr ọng liên 
quan đến an ninh quốc gia, mục tiêu quan trọng về an ninh quốc gia. 
3. Hệ thống thông tin quan trọng về an ninh quốc gia phải được thẩm định 
an ninh mạng, chứng nhận đủ điều kiện về an ninh mạng trước khi đưa vào vận 
hành, s ử dụng; thư ờng xuyên ki ểm tra an ninh m ạng, giám sát an ninh m ạng 
trong quá trình sử dụng và kịp thời ứng phó, khắc phục sự cố an ninh mạng. 
4. Bộ Công an ch ủ trì, phối hợp với các B ộ, ngành, cơ quan, t ổ chức, cá 
nhân có liên quan lập, trình Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định danh mục 
hệ thống thông tin quan trọng về an ninh quốc gia. 
5. Chính ph ủ quy định chi ti ết tiêu chí xác đ ịnh hệ thống thông tin quan 
trọng về an ninh quốc gia. 
Điều 10. Nhiệm vụ, biện pháp bảo vệ an ninh mạng đối với hệ thống 
thông tin  
1. Nhiệm vụ bảo vệ an ninh mạng đối với hệ thống thông tin bao gồm: 
a) Xác đ ịnh c ấp đ ộ an ninh m ạng c ủa h ệ thống thông tin và h ệ thống 
thông tin quan tr ọng về an ninh qu ốc gia; 
b) Đánh giá và quản lý rủi ro an ninh mạng hệ thống thông tin; 
c) Đôn đ ốc, giám sát, ki ểm tra công tác b ảo vệ an ninh m ạng hệ thống 
thông tin; 
d) Tổ chức triển khai các bi ện pháp bảo vệ an ninh mạng hệ thống thông 
tin; 
đ) Thực hiện chế độ báo cáo theo quy định; 
e) Tổ chức tuyên truyền, nâng cao nhận thức về an ninh mạng. 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 13 
 
 
2. Biện pháp bảo vệ an ninh mạng đối với hệ thống thông tin bao gồm: 
a) Ban hành quy đ ịnh về bảo đảm an ninh mạng trong thiết kế, xây dựng, 
quản lý, vận hành, sử dụng, nâng cấp, hủy bỏ hệ thống thông tin; 
b) Thẩm định an ninh mạng đối với hồ sơ, thiết kế của hệ thống thông tin; 
c) Đánh giá điều kiện an ninh mạng đối với hệ thống thông tin; 
d) Áp dụng biện pháp quản lý theo tiêu chu ẩn, quy chuẩn kỹ thuật về an 
ninh mạng, nghiên cứu xây dựng hệ thống tường lửa quốc gia để phòng, chống 
nguy cơ, khắc phục sự cố an ninh mạng; 
đ) Tổ chức triển khai các biện pháp lưu trữ, sao lưu bảo vệ an ninh thông 
tin mạng và an ninh của các thành tố cấu thành hệ thống thông tin;  
e) Kiểm tra, giám sát việc tuân thủ quy định và đánh giá hiệu quả của các 
biện pháp quản lý và kỹ thuật được áp dụng; 
g) Thực hiện giám sát an ninh mạng; 
h) Ứng phó, khắc phục sự cố an ninh mạng đối với hệ thống thông tin. 
3. Chủ quản hệ thống thông tin thuộc Cấp độ 1, Cấp độ 2 thực hiện đầy đủ 
các nhiệm vụ quy định tại khoản 1 Điều này và theo nhu c ầu, khả năng thực tế 
lựa chọn áp dụng biện pháp quy định tại khoản 2 Điều này.  
4. Chủ quản hệ thống thông tin thu ộc Cấp độ 3, Cấp độ 4 không thu ộc 
danh mục hệ thống thông tin quan tr ọng về an ninh qu ốc gia th ực hiện đầy đủ 
các nhiệm vụ quy định tại khoản 1 Điều này, các biện pháp quy định tại các điểm 
a, d, đ, e, g và h kho ản 2 Điều này và theo nhu c ầu, khả năng thực tế lựa chọn 
áp dụng biện pháp quy định tại điểm b và điểm c khoản 2 Điều này.  
5. Chủ quản hệ thống thông tin thu ộc danh m ục hệ thống thông tin quan 
trọng về an ninh quốc gia thực hiện đầy đủ các nhiệm vụ, biện pháp quy định tại 
khoản 1 và khoản 2 Điều này.   
6. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 và khoản 2 Điều này. 
Điều 11. Trách nhiệm bảo vệ an ninh mạng đối với hệ thống thông tin 
quan trọng về an ninh quốc gia  
1. Chủ quản hệ thống thông tin quan tr ọng về an ninh qu ốc gia có trách 
nhiệm sau đây: 
a) Thực hiện quy định tại khoản 5 Điều 10 của Luật này; 
b) Khi thiết lập, mở rộng hoặc nâng cấp hệ thống thông tin quan tr ọng về 
an ninh qu ốc gia ph ải th ực hi ện ki ểm tra an ninh m ạng trư ớc khi đi vào v ận 
hành, khai thác; định kỳ hằng năm, tự kiểm tra an ninh mạng, đánh giá điều kiện 
an ninh m ạng hệ thống thông tin quan tr ọng về an ninh qu ốc gia và thông báo 
kết quả kiểm tra b ằng văn b ản trước tháng 10 h ằng năm cho l ực lượng chuyên 
trách bảo vệ an ninh mạng có thẩm quyền; 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 14 
 
 
c) Chủ trì, phối hợp với lực lượng chuyên trách b ảo vệ an ninh m ạng có 
thẩm quyền trong việc thường xuyên thực hiện giám sát an ninh mạng; xây dựng 
cơ chế tự cảnh báo và tiếp nhận cảnh báo về nguy cơ đe dọa an ninh mạng; đề ra 
phương án ứng phó, khắc phục khẩn cấp; 
d) Xây d ựng phương án ứng phó, kh ắc phục sự cố an ninh m ạng; tri ển 
khai phương án ứng phó, kh ắc phục khi sự cố an ninh m ạng xảy ra và k ịp thời 
báo cáo với lực lượng chuyên trách bảo vệ an ninh mạng có thẩm quyền; 
đ) Phối hợp với lực lượng chuyên trách b ảo vệ an ninh m ạng trong vi ệc 
thực hiện kiểm tra an ninh mạng đột xuất. 
2. Bộ Công an có trách nhi ệm sau đây đ ối với hệ thống thông tin quan 
trọng về an ninh quốc gia, trừ hệ thống thông tin quân s ự và hệ thống thông tin 
cơ yếu thuộc Ban Cơ yếu Chính phủ theo quy định của pháp luật:  
a) Thẩm định an ninh m ạng đối với hệ thống thông tin quan tr ọng về an 
ninh quốc gia;  
b) Đánh giá, ch ứng nh ận đ ủ điều ki ện an ninh m ạng đ ối v ới h ệ thống 
thông tin quan tr ọng về an ninh qu ốc gia; 
c) Kiểm tra an ninh m ạng đột xuất đối với hệ thống thông tin quan tr ọng 
về an ninh quốc gia; 
d) Thực hiện giám sát an ninh m ạng; cảnh báo và ph ối hợp với chủ quản 
hệ thống thông tin để khắc phục, xử lý các nguy cơ đe d ọa an ninh mạng, sự cố 
an ninh mạng đối với hệ thống thông tin quan trọng về an ninh quốc gia; 
đ) Chủ trì đi ều phối hoạt động ứng phó, kh ắc phục sự cố an ninh m ạng 
xảy ra đ ối với hệ thống thông tin quan tr ọng về an ninh qu ốc gia; thông báo 
cho ch ủ quản h ệ thống thông tin khi phát hi ện có t ấn công m ạng, s ự cố an 
ninh m ạng; 
e) Ch ủ trì, ph ối h ợp Ban Cơ y ếu Chính ph ủ trong tri ển khai các bi ện 
pháp b ảo v ệ hệ thống thông tin quan tr ọng v ề an ninh qu ốc gia có s ử dụng 
giải pháp, s ản phẩm mật mã do Ban Cơ y ếu Chính ph ủ cung cấp để bảo vệ bí 
mật nhà nư ớc. 
3. Bộ Quốc phòng chủ trì thẩm định an ninh mạng, đánh giá điều kiện an 
ninh mạng, kiểm tra an ninh mạng đột xuất, giám sát an ninh mạng và điều phối 
hoạt động ứng phó, kh ắc phục sự cố an ninh m ạng đối với hệ thống thông tin 
quân sự do Bộ Quốc phòng quản lý. 
4. Ban Cơ yếu Chính phủ chủ trì tổ chức triển khai giải pháp dùng mật mã 
cơ yếu để bảo vệ thông tin bí mật nhà nước trong hệ thống thông tin quan trọng 
về an ninh quốc gia; thẩm định an ninh mạng, đánh giá điều kiện an ninh mạng, 
kiểm tra an ninh m ạng đột xuất, giám sát an ninh m ạng và điều phối hoạt động 
ứng phó, khắc phục sự cố an ninh mạng đối với hệ thống thông tin cơ yếu thuộc 
Ban Cơ yếu Chính phủ. 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 15 
 
 
Điều 12. Kiểm tra an ninh mạng đối với hệ thống thông tin của cơ 
quan, tổ chức không thuộc danh mục hệ thống thông tin quan trọng về an 
ninh quốc gia  
1. Kiểm tra an ninh mạng đối với hệ thống thông tin của cơ quan, tổ chức 
không thuộc danh mục hệ thống thông tin quan tr ọng về an ninh quốc gia trong 
trường hợp sau đây: 
a) Khi có hành vi được quy định tại các khoản 12, 13, 14 và 15 Điều 2 của 
Luật này; 
b) Khi có đề nghị của chủ quản hệ thống thông tin. 
2. Đối tượng kiểm tra an ninh mạng bao gồm: 
a) Phần cứng, phần mềm, thiết bị số được sử dụng trong hệ thống thông tin; 
b) Thông tin được lưu trữ, xử lý, truyền đưa trong hệ thống thông tin; 
c) Biện pháp bảo vệ bí mật nhà nước và phòng, chống lộ, mất bí mật nhà 
nước qua các kênh kỹ thuật. 
3. Chủ quản hệ thống thông tin có trách nhi ệm thông báo cho l ực lượng 
chuyên trách b ảo vệ an ninh m ạng thuộc Bộ Công an khi phát hi ện hành vi vi 
phạm pháp luật về an ninh mạng trên hệ thống thông tin thuộc phạm vi quản lý. 
4. Lực lượng chuyên trách b ảo vệ an ninh m ạng thuộc Bộ Công an ti ến 
hành ki ểm tra an ninh m ạng đối với hệ thống thông tin c ủa cơ quan, t ổ chức 
trong các trư ờng hợp quy đ ịnh tại khoản 1 Đi ều này. K ết quả kiểm tra an ninh 
mạng được bảo mật theo quy định của pháp luật. 
5. Chính phủ quy định trình tự, thủ tục kiểm tra an ninh mạng quy định tại 
Điều này. 
 
Chương III 
PHÒNG NGỪA, XỬ LÝ HÀNH VI XÂM PHẠM AN NINH MẠNG 
 
Điều 13. Các thông tin và hành vi sử dụng công nghệ thông tin, 
phương tiện điện tử xâm phạm an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội trên 
không gian mạng 
1. Thông tin có n ội dung tuyên truy ền chống Nhà nư ớc Cộng hòa xã h ội 
chủ nghĩa Vi ệt Nam, kích đ ộng gây b ạo loạn, phá r ối an ninh, gây r ối trật tự 
công cộng bao gồm: 
a) Tuyên truy ền thông tin, tài li ệu có n ội dung xuyên t ạc, bôi nh ọ, phỉ 
báng chính quy ền nhân dân;  
b) Chiến tranh tâm lý, kích đ ộng chiến tranh xâm lư ợc, chia r ẽ, gây thù 
hận giữa các dân tộc, tôn giáo và nhân dân các nư ớc; 
c) Xúc phạm dân tộc, quốc kỳ, quốc huy, quốc ca, vĩ nhân, lãnh t ụ, danh 
nhân, anh hùng dân tộc; 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 16 
 
 
d) Kêu g ọi, vận động, xúi gi ục, đe d ọa, gây chia r ẽ, tiến hành ho ạt động 
vũ trang hoặc dùng bạo lực nhằm chống chính quyền nhân dân; 
đ) Kêu gọi, vận động, xúi giục, đe dọa, lôi kéo tụ tập đông người gây rối, 
chống người thi hành công v ụ, cản trở hoạt động bình thư ờng của cơ quan, t ổ 
chức gây mất ổn định về an ninh, trật tự; 
e) Phản ánh sai l ệch, không chính xác v ề đường biên gi ới quốc gia, ch ủ 
quyền quốc gia Vi ệt Nam; đăng t ải, truyền đưa hình ảnh sai l ệch, không chính 
xác, không đ ầy đủ về bản đồ Việt Nam ho ặc thể hiện sai ch ủ quyền quốc gia 
Việt Nam. 
2. Thông tin có n ội dung phá ho ại chính sách đoàn k ết, chính sách kinh  
tế - xã hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam bao gồm:  
a) Gây mâu thu ẫn, chia rẽ giữa các tầng lớp nhân dân, gi ữa nhân dân v ới 
chính quyền nhân dân, lực lượng vũ trang nhân dân ho ặc các tổ chức chính trị - 
xã hội; 
b) Kích đ ộng, gây h ận thù, k ỳ thị, chia r ẽ, ly khai dân t ộc, xâm ph ạm 
quyền bình đẳng trong c ộng đồng các dân t ộc Việt Nam; 
c) Kích động, gây mâu thuẫn, chia rẽ người theo tôn giáo với người không 
theo tôn giáo, giữa người theo các tôn giáo khác nhau, chia rẽ các tín đồ tôn giáo 
với chính quyền nhân dân, l ực lượng vũ trang nhân dân ho ặc các tổ chức chính 
trị - xã hội;  
d) Phá hoại, cản trở việc thực hiện chính sách đoàn kết quốc tế; 
đ) Tuyên truyền gây tổn hại trực tiếp hoặc gián tiếp đến quyền, lợi ích hợp 
pháp của Nhà nước về chính trị, kinh tế, xã hội, uy tín quốc tế; 
e) Kêu gọi, kích động phá hoại việc thực hiện các chính sách kinh t ế - xã 
hội, gây cản trở việc thực thi các chính sách; 
g) Kêu g ọi, kích đ ộng phá ho ại cơ s ở vật chất - kỹ thuật của nước Cộng 
hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam.  
3. Thông tin có n ội dung xâm phạm quyền, lợi ích hợp pháp của tổ chức, 
cá nhân bao gồm: 
a) Lan truyền thông tin xuyên t ạc, bịa đặt, sai sự thật, gây ảnh hưởng đến 
uy tín, hoạt động bình thường của tổ chức; 
b) Kêu g ọi, v ận đ ộng, xúi gi ục tẩy chay s ản ph ẩm, d ịch v ụ, hàng hóa, 
nhãn hàng, thương hi ệu của tổ chức, doanh nghiệp, gây thiệt hại về vật chất, uy 
tín của tổ chức, doanh nghiệp;  
c) Mạo danh, giả mạo thông tin, hình ảnh, làm nhái s ản phẩm, nhãn hiệu 
hàng hóa, thương hiệu của tổ chức, doanh nghiệp bằng cách sử dụng các tiện ích 
công nghệ, gây ảnh hưởng đến uy tín của tổ chức, doanh nghiệp; 
d) Xúc phạm danh dự, uy tín, nhân phẩm của người khác; 
đ) Xuyên tạc sự thật, gây ảnh hưởng đến danh dự, uy tín, nhân ph ẩm của 
người khác;  
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 17 
 
 
e) Bịa đặt hoặc lan truyền thông tin biết rõ là sai s ự thật gây thiệt hại đến 
quyền, lợi ích hợp pháp của người khác;  
g) Bịa đặt người khác phạm tội và tố cáo họ trước cơ quan có thẩm quyền; 
h) Mạo danh, giả mạo thông tin, hình ảnh, giọng nói của cá nhân, gây ảnh 
hưởng đến uy tín, danh dự, nhân phẩm của cá nhân. 
4. Các hành vi th ực hiện trên không gian m ạng bằng việc sử dụng công 
nghệ thông tin, phương ti ện điện tử xâm phạm an ninh qu ốc gia và tr ật tự, an 
toàn xã hội bao gồm: 
a) Đăng tải, phát tán thông tin trên không gian mạng có nội dung quy định 
tại các khoản 1, 2 và 3 Điều này; 
b) Thực hiện hành vi quy định tại khoản 1 Điều 15 của Luật này; 
c) Chi ếm đo ạt tài s ản; t ổ chức đánh b ạc, đánh b ạc qua m ạng Internet; 
trộm cắp cước viễn thông qu ốc tế trên nền Internet; vi ph ạm bản quyền và s ở 
hữu trí tuệ trên không gian m ạng; 
d) Gi ả mạo trang thông tin đi ện tử của cơ quan, t ổ chức, cá nhân; làm 
giả, lưu hành, tr ộm cắp, mua bán, thu th ập, trao đ ổi trái phép thông tin th ẻ tín 
dụng, tài kho ản ngân hàng c ủa người khác; phát hành, cung c ấp, sử dụng trái 
phép các phương ti ện thanh toán; làm gi ả con dấu, tài li ệu hoặc giấy tờ khác 
của cơ quan, t ổ chức; 
đ) Tuyên truy ền, quảng cáo, mua bán trái phép vũ khí, v ật liệu nổ, công 
cụ hỗ trợ, pháo nổ; ma túy, ti ền chất ma túy, ch ất gây nghiện, chất hướng thần; 
động vật hoang dã, nguy c ấp, quý, hi ếm và các hàng hóa, d ịch vụ khác thuộc 
danh mục cấm theo quy đ ịnh của pháp lu ật; môi gi ới mại dâm; truy ền bá văn 
hóa phẩm đồi trụy; lạm dụng tình dục trẻ em; quấy rối tình dục; 
e) Thiết lập, cung cấp dịch vụ hoặc hỗ trợ vận hành, kinh doanh, giao dịch, 
mua bán, tiếp thị trực tuyến cho sàn giao dịch, trang thông tin điện tử, ứng dụng 
trái phép trên không gian m ạng, bao g ồm: sàn thương m ại điện tử, trang thông 
tin điện tử, ứng dụng bán hàng, cung c ấp dịch vụ thương mại điện tử; sàn giao 
dịch dựa trên chỉ số các loại hàng hóa; sàn giao d ịch tài sản số, kinh doanh theo 
phương thức đa cấp; 
g) Sử dụng danh tính giả, giấy tờ, hồ sơ giả hoặc sử dụng trái phép thông 
tin của người khác để thành lập doanh nghiệp, thiết lập, đăng ký tài kho ản ngân 
hàng, tài khoản chứng khoán, tài khoản bảo hiểm, tài khoản thuế và tài khoản số 
khác; thu thập, tàng trữ, trao đổi, mua bán, tặng cho, công khai trái phép dữ liệu, 
thông tin tài kho ản ngân hàng, th ẻ ngân hàng, tài kho ản ví đi ện tử, tài kho ản 
chứng khoán, tài khoản bảo hiểm, tài khoản thuế và các loại tài khoản số khác; 
h) Quảng cáo, buôn bán hàng giả, hàng hóa nhập lậu, không rõ nguồn gốc, 
xuất xứ; hàng hóa lưu thông trong nước bị áp dụng biện pháp khẩn cấp; hàng hóa 
quá hạn sử dụng;  
i) Hướng dẫn người khác thực hiện hành vi vi phạm pháp luật; 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 18 
 
 
k) Hành vi khác th ực hiện trên không gian m ạng bằng việc sử dụng công 
nghệ thông tin, phương tiện điện tử vi phạm pháp luật về an ninh quốc gia, trật 
tự, an toàn xã h ội. 
Điều 14. Phòng ngừa, xử lý thông tin và hành vi sử dụng công nghệ 
thông tin, phương tiện điện tử xâm phạm an ninh quốc gia, trật tự, an toàn 
xã hội trên không gian mạng 
1. Chủ quản hệ thống thông tin, doanh nghi ệp trong nư ớc và nư ớc ngoài 
cung cấp dịch vụ trên mạng viễn thông, mạng Internet, các dịch vụ gia tăng trên 
không gian m ạng có trách nhi ệm tri ển khai bi ện pháp qu ản lý, k ỹ thuật đ ể  
phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn, gỡ bỏ thông tin có nội dung quy định tại các 
khoản 1, 2 và 3 Đi ều 13 c ủa Luật này trên h ệ thống thông tin thu ộc phạm vi 
quản lý hoặc khi có yêu c ầu của lực lượng chuyên trách b ảo vệ an ninh mạng. 
2. L ực lư ợng chuyên trách b ảo v ệ an ninh m ạng và cơ quan có th ẩm 
quyền áp d ụng bi ện pháp quy đ ịnh tại kho ản 1 Đi ều 5 c ủa Luật này đ ể xử lý 
thông tin trên không gian m ạng có n ội dung quy đ ịnh tại các kho ản 1, 2 và 3 
Điều 13 c ủa Luật này và đ ấu tranh, phòng, ch ống hành vi s ử dụng công ngh ệ 
thông tin , phương ti ện điện tử xâm phạm an ninh qu ốc gia, tr ật tự, an toàn xã 
hội trên không gian m ạng. 
3. Doanh nghi ệp trong nư ớc và nư ớc ngoài cung c ấp dịch vụ trên mạng 
viễn thông, m ạng Internet, các d ịch vụ gia tăng trên không gian m ạng và ch ủ 
quản hệ thống thông tin ph ối hợp với lực lượng chuyên trách b ảo vệ an ninh 
mạng xử lý thông tin trên không gian m ạng có nội dung quy định tại các khoản 
1, 2 và 3 Đi ều 13 c ủa Luật này và phòng, ch ống hành vi s ử dụng công ngh ệ 
thông tin, phương tiện điện tử xâm phạm an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội 
trên không gian mạng. 
4. Tổ chức, cá nhân soạn thảo, đăng tải, phát tán thông tin trên không gian 
mạng có nội dung quy định tại các khoản 1, 2 và 3 Điều 13 của Luật này phải gỡ 
bỏ thông tin khi có yêu c ầu của lực lượng chuyên trách bảo vệ an ninh mạng và 
chịu trách nhiệm theo quy định của pháp luật. 
5. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 15. Phòng, chống gián điệp mạng; bảo vệ thông tin thuộc bí mật 
nhà nước, bí mật công tác, bí mật kinh doanh, bí mật cá nhân, bí mật gia 
đình và đời sống riêng tư trên không gian mạng 
1. Hành vi gián đi ệp mạng; xâm phạm bí mật nhà nước, bí mật công tác, 
bí m ật kinh doanh, bí m ật cá nhân, bí m ật gia đình và đ ời sống riêng tư trên 
không gian mạng bao gồm: 
a) Chiếm đoạt, mua bán, thu gi ữ, cố ý làm lộ thông tin thu ộc bí mật nhà 
nước, bí m ật công tác, bí m ật kinh doanh; chi ếm đoạt, mua bán, thu gi ữ, cố ý 
làm l ộ bí m ật cá nhân, bí m ật gia đình và đ ời s ống riêng tư gây ảnh hư ởng 
đến danh d ự, uy tín, nhân ph ẩm, quy ền và l ợi ích h ợp pháp c ủa cơ quan, t ổ 
chức, cá nhân;  
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 19 
 
 
b) Cố ý xóa, làm hư h ỏng, thất lạc, thay đ ổi thông tin thu ộc bí m ật nhà 
nước, bí mật công tác, bí mật kinh doanh, bí mật cá nhân, bí mật gia đình và đời 
sống riêng tư được truyền đưa, lưu trữ trên không gian mạng; 
c) Cố ý thay đ ổi, hủy bỏ hoặc làm vô hi ệu hóa bi ện pháp k ỹ thuật được 
xây dựng, áp dụng để bảo vệ thông tin thu ộc bí mật nhà nước, bí mật công tác, 
bí mật kinh doanh, bí mật cá nhân, bí mật gia đình và đời sống riêng tư; 
d) Đưa lên không gian m ạng những thông tin thu ộc bí m ật nhà nư ớc, bí 
mật công tác, bí m ật kinh doanh, bí m ật cá nhân, bí m ật gia đình và đ ời sống 
riêng tư trái quy định của pháp luật; 
đ) Cố ý nghe, ghi âm, ghi hình trái phép các cuộc đàm thoại; 
e) Hành vi khác c ố ý xâm phạm bí mật nhà nước, bí mật công tác, bí m ật 
kinh doanh, bí mật cá nhân, bí mật gia đình và đời sống riêng tư. 
2. Chủ quản hệ thống thông tin có trách nhiệm sau đây: 
a) Kiểm tra an ninh mạng nhằm phát hiện, loại bỏ mã độc, phần cứng độc 
hại, khắc phục điểm yếu, lỗ hổng bảo mật; phát hi ện, ngăn ch ặn và x ử lý các 
hoạt động xâm nhập bất hợp pháp hoặc nguy cơ khác đe dọa an ninh mạng; 
b) Triển khai biện pháp quản lý, kỹ thuật để phòng ngừa, phát hiện, ngăn 
chặn hành vi gián đi ệp mạng, xâm ph ạm bí m ật nhà nư ớc, bí m ật công tác, bí 
mật kinh doanh, bí m ật cá nhân, bí m ật gia đình và đ ời sống riêng tư trên h ệ 
thống thông tin và kịp thời gỡ bỏ thông tin liên quan đ ến hành vi này; 
c) Phối hợp, thực hiện yêu cầu của lực lượng chuyên trách bảo vệ an ninh 
mạng về phòng, chống gián điệp mạng, bảo vệ thông tin thuộc bí mật nhà nước, 
bí mật công tác, bí m ật kinh doanh, bí m ật cá nhân, bí m ật gia đình và đ ời sống 
riêng tư trên hệ thống thông tin. 
3. Cơ quan, tổ chức soạn thảo, lưu trữ thông tin, tài liệu thuộc bí mật nhà 
nước có trách nhi ệm bảo vệ bí mật nhà nước được soạn thảo, lưu giữ trên máy 
tính, thiết bị khác hoặc trao đ ổi trên không gian m ạng theo quy đ ịnh của pháp 
luật về bảo vệ bí mật nhà nước. 
4. Bộ Công an có trách nhiệm sau đây, trừ trường hợp quy định tại khoản 5 
và khoản 6 Điều này: 
a) Kiểm tra an ninh mạng đối với hệ thống thông tin quan trọng về an ninh 
quốc gia nhằm phát hiện, loại bỏ mã độc, phần cứng độc hại, khắc phục điểm yếu, 
lỗ hổng bảo mật; phát hiện, ngăn chặn, xử lý hoạt động xâm nhập bất hợp pháp; 
b) Kiểm tra an ninh mạng đối với thiết bị, sản phẩm, dịch vụ thông tin liên 
lạc, thiết bị kỹ thuật số, thiết bị điện tử trước khi đưa vào sử dụng trong hệ thống 
thông tin quan trọng về an ninh quốc gia; 
c) Giám sát an ninh mạng đối với hệ thống thông tin quan trọng về an ninh 
quốc gia nhằm phát hi ện, xử lý hoạt động thu th ập trái phép thông tin thu ộc bí 
mật nhà nước; 
d) Phát hi ện, xử lý các hành vi đăng t ải, lưu tr ữ, trao đổi trái phép thông 
tin, tài liệu có nội dung thuộc bí mật nhà nước trên không gian mạng; 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 20 
 
 
đ) Tham gia nghiên c ứu, s ản xu ất sản ph ẩm lưu tr ữ, truy ền đưa thông 
tin, tài li ệu có nội dung thu ộc bí mật nhà nư ớc theo quy đ ịnh của pháp lu ật và 
sản phẩm mã hóa thông tin trên không gian m ạng theo ch ức năng, nhi ệm vụ 
được giao;  
e) Thanh tra, ki ểm tra công tác b ảo vệ bí mật nhà nư ớc trên không gian 
mạng c ủa cơ quan nhà nư ớc và b ảo v ệ an ninh m ạng c ủa chủ quản h ệ thống 
thông tin quan trọng về an ninh quốc gia; 
g) Tổ chức đào tạo, tập huấn nâng cao nhận thức và kiến thức về bảo vệ bí 
mật nhà nư ớc trên không gian m ạng, phòng, ch ống tấn công m ạng, bảo vệ an 
ninh mạng đối với lực lượng bảo vệ an ninh mạng quy định tại khoản 1 Điều 30 
của Luật này. 
5. Bộ Quốc phòng có trách nhiệm thực hiện nội dung quy định tại khoản 4 
Điều này đối với hệ thống thông tin quân sự. 
6. Ban Cơ yếu Chính phủ có trách nhiệm thực hiện các nội dung quy định 
tại khoản 4 Điều này đối với hệ thống thông tin cơ yếu thuộc Ban Cơ yếu Chính 
phủ; có trách nhi ệm tổ chức thực hiện các quy đ ịnh của pháp luật trong việc sử 
dụng mật mã để bảo vệ thông tin thu ộc bí mật nhà nư ớc được lưu tr ữ, trao đ ổi 
trên không gian mạng. 
Điều 16. Phòng, chống xâm hại trẻ em trên không gian mạng 
1. Trẻ em có quy ền được tiếp cận thông tin, tham gia ho ạt động xã h ội, 
vui chơi, giải trí, bảo vệ bí mật cá nhân, đời sống riêng tư và các quyền khác trên 
không gian mạng theo quy định của pháp luật. 
2. Trẻ em sử dụng dịch vụ giá trị gia tăng trên không gian m ạng thì cha, 
mẹ hoặc người giám hộ theo quy định của pháp luật về dân sự đăng ký tài khoản 
bằng thông tin c ủa cha, m ẹ hoặc ngư ời giám h ộ và có trách nhi ệm giám sát, 
quản lý nội dung trẻ em truy cập, đăng tải và chia sẻ thông tin trên các n ền tảng 
dịch vụ đó. 
3. Chủ quản hệ thống thông tin, doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trên mạng 
viễn thông, mạng Internet, các d ịch vụ giá trị gia tăng trên không gian m ạng có 
các trách nhiệm sau đây: 
a) Kiểm soát nội dung thông tin trên h ệ thống thông tin hoặc trên dịch vụ 
do doanh nghi ệp cung c ấp để không gây nguy h ại cho tr ẻ em hoặc xâm hại trẻ 
em hoặc xâm phạm quyền trẻ em;  
b) Ngăn ch ặn việc chia s ẻ và xóa b ỏ thông tin có n ội dung gây nguy h ại 
cho trẻ em hoặc xâm hại trẻ em hoặc xâm phạm quyền trẻ em;  
c) Xây dựng, triển khai các hệ thống kỹ thuật hỗ trợ hoạt động ngăn chặn 
nội dung xâm hại trẻ em trên không gian mạng;  
d) Phối hợp với các cơ quan, t ổ chức, doanh nghiệp thực hiện ngăn chặn 
các nguồn phát tán thông tin xâm hại trẻ em trên không gian mạng;  
đ) K ịp th ời thông báo, ph ối hợp với lực lượng chuyên trách b ảo vệ an 
ninh mạng thuộc Bộ Công an để xử lý. 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 21 
 
 
4. Cơ quan, tổ chức, cá nhân tham gia hoạt động trên không gian mạng có 
trách nhiệm phối hợp với cơ quan có th ẩm quyền trong b ảo đảm quyền của trẻ 
em trên không gian mạng; phòng, chống xâm hại trẻ em trên không gian mạng.  
5. Cơ quan, t ổ chức, cha m ẹ, người giám h ộ, giáo viên, ngư ời chăm sóc 
trẻ em và cá nhân khác liên quan có trách nhi ệm bảo đảm quyền của trẻ em, bảo 
vệ trẻ em khi tham gia không gian m ạng theo quy đ ịnh của pháp luật về trẻ em 
và quy định của Luật này. 
6. Lực lượng chuyên trách bảo vệ an ninh mạng và các cơ quan chức năng 
có trách nhi ệm áp d ụng biện pháp đ ể phòng ngừa, phát hi ện, ngăn ch ặn, xử lý 
nghiêm hành vi sử dụng không gian mạng gây nguy hại cho trẻ em, xâm hại trẻ 
em, xâm phạm quyền trẻ em. 
Điều 17. Phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn và xử lý phần mềm độc hại 
1. Cơ quan, t ổ chức, cá nhân có trách nhi ệm chủ động phòng ng ừa, phát 
hiện, ngăn chặn phần mềm độc hại và thực hiện theo hướng dẫn, yêu cầu của cơ 
quan nhà nước có thẩm quyền. 
2. Chủ quản hệ thống thông tin quan tr ọng về an ninh quốc gia triển khai 
hệ thống kỹ thuật nhằm phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời phần 
mềm độc hại. 
3. Tổ chức, doanh nghi ệp cung c ấp dịch vụ thư điện tử, truyền đưa, lưu 
trữ thông tin ph ải có hệ thống lọc phần mềm độc hại trong quá trình g ửi, nhận, 
lưu trữ thông tin trên h ệ thống của mình và báo cáo cơ quan nhà nư ớc có thẩm 
quyền theo quy định của pháp luật. 
4. Doanh nghi ệp cung c ấp dịch vụ Internet có bi ện pháp qu ản lý, phòng 
ngừa, phát hiện, ngăn chặn phát tán phần mềm độc hại và xử lý theo yêu cầu của 
cơ quan nhà nước có thẩm quyền. 
5. Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ Quốc phòng và Bộ, ngành có liên 
quan tổ chức phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn và xử lý phần mềm độc hại gây 
tổn hại tới an ninh quốc gia. 
Điều 18. Phòng, chống tấn công mạng  
1. Hành vi tấn công mạng và hành vi có liên quan đến tấn công mạng bao gồm: 
a) Phát tán chương trình tin h ọc gây h ại cho m ạng vi ễn thông, m ạng 
Internet, mạng máy tính, hệ thống thông tin, hệ thống xử lý và điều khiển thông 
tin, cơ sở dữ liệu, phương tiện điện tử; 
b) Gây cản trở, rối loạn, làm tê liệt, gián đoạn, ngưng trệ hoạt động, ngăn 
chặn trái phép việc truyền đưa dữ liệu của không gian mạng; 
c) Xâm nh ập, làm t ổn hại, chi ếm đoạt dữ liệu được lưu tr ữ, truyền đưa 
qua m ạng vi ễn thông, m ạng Internet, m ạng máy tính, h ệ thống thông tin, h ệ 
thống xử lý và điều khiển thông tin, cơ s ở dữ liệu, phương ti ện điện tử; 
d) Xâm nhập, tạo ra hoặc khai thác điểm yếu, lỗ hổng bảo mật và dịch vụ 
hệ thống để chiếm đoạt thông tin, thu lợi bất chính; 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 22 
 
 
đ) Sản xuất, mua bán, trao đ ổi, tặng cho công c ụ, thiết bị, phần mềm có 
tính năng gây h ại mạng vi ễn thông, m ạng Internet, m ạng máy tính, h ệ thống 
thông tin, hệ thống xử lý và điều khiển thông tin, cơ sở dữ liệu, phương tiện điện 
tử để sử dụng vào mục đích trái pháp luật; 
e) Hành vi khác gây ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của mạng viễn 
thông, mạng Internet, mạng máy tính, hệ thống thông tin, hệ thống xử lý và điều 
khiển thông tin, cơ sở dữ liệu, phương tiện điện tử. 
2. Chủ quản hệ thống thông tin có trách nhiệm áp dụng biện pháp kỹ thuật 
để phòng ngừa, ngăn chặn hành vi quy đ ịnh tại các điểm a, b, c, d và e kho ản 1 
Điều này đối với hệ thống thông tin thuộc phạm vi quản lý. 
3. Khi x ảy ra t ấn công m ạng xâm ph ạm ho ặc đe d ọa xâm ph ạm ch ủ 
quyền, lợi ích, an ninh quốc gia, gây tổn hại nghiêm trọng trật tự, an toàn xã hội, 
lực lượng chuyên trách b ảo vệ an ninh mạng chủ trì, phối hợp với chủ quản hệ 
thống thông tin và t ổ chức, cá nhân có liên quan áp d ụng biện pháp xác đ ịnh 
nguồn gốc tấn công m ạng, thu th ập chứng cứ; yêu c ầu doanh nghi ệp cung c ấp 
dịch vụ trên mạng viễn thông, m ạng Internet, các d ịch vụ gia tăng trên không 
gian mạng chặn lọc thông tin đ ể ngăn chặn, loại trừ hành vi t ấn công m ạng và 
cung cấp đầy đủ, kịp thời thông tin, tài liệu liên quan. 
4. Trách nhiệm phòng, chống tấn công mạng được quy định như sau: 
a) Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành, địa phương có liên quan 
thực hiện công tác phòng ng ừa, phát hi ện, xử lý hành vi quy đ ịnh tại khoản 1 
Điều này xâm phạm hoặc đe dọa xâm phạm chủ quyền, lợi ích, an ninh quốc gia, 
gây tổn hại nghiêm trọng trật tự, an toàn xã hội trên phạm vi cả nước, trừ trường 
hợp quy định tại điểm b và điểm c khoản này; 
b) Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành có liên quan th ực hiện 
công tác phòng ngừa, phát hiện, xử lý hành vi quy định tại khoản 1 Điều này đối 
với hệ thống thông tin quân sự; 
c) Ban Cơ y ếu Chính ph ủ chủ trì, ph ối hợp với Bộ, ngành có liên quan 
thực hiện công tác phòng ng ừa, phát hi ện, xử lý hành vi quy đ ịnh tại khoản 1 
Điều này đối với hệ thống thông tin cơ yếu thuộc Ban Cơ yếu Chính phủ. 
Điều 19. Phòng, chống khủng bố mạng  
1. Cơ quan nhà nư ớc có th ẩm quyền có trách nhi ệm áp d ụng biện pháp 
theo quy đ ịnh của Luật này và pháp lu ật về phòng, ch ống khủng bố để xử lý 
khủng bố mạng. 
2. Chủ quản hệ thống thông tin thư ờng xuyên rà soát, ki ểm tra h ệ thống 
thông tin thuộc phạm vi quản lý nhằm loại trừ nguy cơ khủng bố mạng. 
3. Khi phát hi ện dấu hiệu, hành vi kh ủng bố mạng, cơ quan, t ổ chức, cá 
nhân phải kịp thời báo cho l ực lượng bảo vệ an ninh m ạng. Cơ quan ti ếp nhận 
tin báo có trách nhi ệm tiếp nhận đầy đủ tin báo v ề khủng bố mạng và k ịp thời 
thông báo cho lực lượng chuyên trách bảo vệ an ninh mạng. 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 23 
 
 
4. Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành có liên quan triển khai công 
tác phòng, chống khủng bố mạng, áp dụng biện pháp vô hiệu hóa nguồn khủng bố 
mạng, xử lý khủng bố mạng, hạn chế đến mức thấp nhất hậu quả xảy ra đối với 
hệ thống thông tin, trừ trường hợp quy định tại khoản 5 và khoản 6 Điều này. 
5. Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành có liên quan tri ển khai 
công tác phòng, ch ống khủng bố mạng, áp d ụng biện pháp vô hi ệu hóa ngu ồn 
khủng bố mạng, xử lý khủng bố mạng, hạn chế đến mức thấp nhất hậu quả xảy ra 
đối với hệ thống thông tin quân sự. 
6. Ban Cơ y ếu Chính ph ủ chủ trì, ph ối hợp với Bộ, ngành có liên quan 
triển khai công tác phòng, chống khủng bố mạng, áp dụng biện pháp vô hiệu hóa 
nguồn khủng bố mạng, xử lý khủng bố mạng, hạn chế đến mức thấp nhất hậu 
quả xảy ra đối với hệ thống thông tin cơ yếu thuộc Ban Cơ yếu Chính phủ. 
Điều 20. Phòng ngừa, xử lý tình huống nguy hiểm về an ninh mạng 
1. Tình huống nguy hiểm về an ninh mạng bao gồm: 
a) Xuất hiện thông tin kích động trên không gian mạng có nguy cơ xảy ra 
bạo loạn, phá rối an ninh, khủng bố; 
b) Tấn công vào hệ thống thông tin quan trọng về an ninh quốc gia; 
c) Tấn công nhiều hệ thống thông tin trên quy mô lớn, cường độ cao; 
d) Tấn công m ạng nhằm phá h ủy công trình quan tr ọng về an ninh qu ốc 
gia, mục tiêu quan trọng về an ninh quốc gia; 
đ) Tấn công m ạng xâm ph ạm nghiêm tr ọng chủ quyền, lợi ích, an ninh 
quốc gia; gây tổn hại đặc biệt nghiêm trọng trật tự, an toàn xã hội, quyền và lợi 
ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân. 
2. Trách nhiệm phòng ngừa tình huống nguy hiểm về an ninh mạng được 
quy định như sau: 
a) Lực lượng chuyên trách bảo vệ an ninh mạng phối hợp với chủ quản hệ 
thống thông tin quan trọng về an ninh quốc gia triển khai các giải pháp kỹ thuật, 
nghiệp vụ để phòng ngừa, phát hiện, xử lý tình huống nguy hiểm về an ninh mạng; 
b) Doanh nghiệp viễn thông, Internet, công ngh ệ thông tin, doanh nghi ệp 
cung cấp dịch vụ trên mạng viễn thông, mạng Internet, các dịch vụ gia tăng trên 
không gian mạng và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan có trách nhi ệm phối 
hợp với lực lượng chuyên trách b ảo vệ an ninh m ạng thuộc Bộ Công an trong 
phòng ngừa, phát hiện, xử lý tình huống nguy hiểm về an ninh mạng. 
3. Biện pháp xử lý tình huống nguy hiểm về an ninh mạng bao gồm: 
a) Triển khai ngay phương án phòng ng ừa, ứng phó kh ẩn cấp về an ninh 
mạng, ngăn ch ặn, loại trừ hoặc giảm nhẹ thiệt hại do tình hu ống nguy hi ểm về 
an ninh mạng gây ra; 
b) Thông báo đến cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan; 
c) Thu th ập thông tin liên quan; theo dõi, giám sát liên t ục đối với tình 
huống nguy hiểm về an ninh mạng; 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 24 
 
 
d) Phân tích, đánh giá thông tin, d ự báo khả năng, phạm vi ảnh hưởng và 
mức độ thiệt hại do tình huống nguy hiểm về an ninh mạng gây ra; 
đ) Ngừng cung cấp thông tin mạng tại khu vực cụ thể hoặc ngắt cổng kết 
nối mạng quốc tế; 
e) Bố trí lực lượng, phương tiện ngăn chặn, loại bỏ tình huống nguy hiểm 
về an ninh mạng; 
g) Biện pháp khác theo quy định của Luật An ninh quốc gia. 
4. Việc xử lý tình huống nguy hiểm về an ninh mạng được quy định như sau: 
a) Khi phát hiện tình huống nguy hiểm về an ninh mạng, cơ quan, tổ chức, 
cá nhân kịp thời thông báo cho l ực lượng chuyên trách b ảo vệ an ninh mạng và 
áp dụng ngay các biện pháp quy định tại điểm a và điểm b khoản 3 Điều này; 
b) Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định hoặc ủy quyền cho Bộ trưởng 
Bộ Công an xem xét, quy ết định, xử lý tình huống nguy hiểm về an ninh mạng 
trong phạm vi cả nước hoặc từng địa phương hoặc đối với một mục tiêu cụ thể. 
Thủ tướng Chính phủ xem xét, quyết định hoặc ủy quyền cho Bộ trưởng 
Bộ Quốc phòng xem xét, quy ết định, xử lý tình hu ống nguy hi ểm về an ninh 
mạng đối với hệ thống thông tin quân sự và hệ thống thông tin cơ yếu thuộc Ban 
Cơ yếu Chính phủ; 
c) Lực lượng chuyên trách b ảo vệ an ninh mạng chủ trì, phối hợp với cơ 
quan, tổ chức, cá nhân có liên quan áp d ụng các biện pháp quy định tại khoản 3 
Điều này để xử lý tình huống nguy hiểm về an ninh mạng; 
d) Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan có trách nhiệm phối hợp với lực 
lượng chuyên trách b ảo vệ an ninh mạng thực hiện biện pháp nhằm ngăn chặn, 
xử lý tình huống nguy hiểm về an ninh mạng. 
Điều 21. Đấu tranh bảo vệ an ninh mạng 
1. Đấu tranh b ảo vệ an ninh m ạng là ho ạt động có t ổ chức do l ực lượng 
chuyên trách bảo vệ an ninh mạng thực hiện trên không gian mạng nhằm bảo vệ 
an ninh quốc gia và bảo đảm trật tự, an toàn xã hội. 
2. Nội dung đấu tranh bảo vệ an ninh mạng bao gồm: 
a) Giám sát thông tin m ạng và phòng ng ừa, đấu tranh, x ử lý tổ chức, cá 
nhân có ho ạt động sử dụng không gian m ạng xâm ph ạm an ninh qu ốc gia, tr ật 
tự, an toàn xã hội;  
b) Sử dụng giải pháp kỹ thuật để ngăn chặn thông tin vi phạm pháp luật; 
c) Phòng, chống tấn công và bảo vệ hoạt động ổn định của hệ thống thông 
tin quan trọng về an ninh quốc gia; 
d) Làm tê li ệt hoặc hạn chế hoạt động sử dụng không gian m ạng nhằm 
gây phương h ại an ninh qu ốc gia ho ặc gây t ổn hại đặc biệt nghiêm tr ọng trật 
tự, an toàn xã h ội; 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 25 
 
 
đ) Chủ động tấn công vô hi ệu hóa m ục tiêu trên không gian m ạng nhằm 
bảo vệ an ninh quốc gia và bảo đảm trật tự, an toàn xã hội. 
3. Bộ Công an chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành có liên quan thực hiện đấu 
tranh bảo vệ an ninh mạng; Bộ Quốc phòng chủ trì, phối hợp với Bộ, ngành có liên 
quan thực hiện đấu tranh bảo vệ an ninh mạng đối với hệ thống thông tin quân sự.  
Điều 22. Ngăn chặn xung đột thông tin trên không gian mạng 
1. Xung đột thông tin là vi ệc hai hoặc nhiều tổ chức trong nước và nư ớc 
ngoài sử dụng biện pháp công nghệ, kỹ thuật thông tin gây tổn hại đến thông tin, 
hệ thống thông tin trên không gian m ạng làm ảnh hưởng đến an ninh qu ốc gia, 
trật tự, an toàn xã hội.  
2. Ngăn ch ặn xung đột thông tin trên không gian m ạng là vi ệc thực hiện 
các biện pháp công ngh ệ, kỹ thuật để giám sát, phát hi ện, cảnh báo, xác đ ịnh 
nguồn gốc, chặn lọc, gỡ bỏ, phản bác, định hướng dư luận, khắc phục, xử phạt 
và các biện pháp khác loại trừ xung đột thông tin trên không gian m ạng. 
3. Tổ chức, cá nhân trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách 
nhiệm sau đây: 
a) Ngăn chặn xung đột thông tin trên không gian m ạng từ hệ thống thông 
tin của mình; hợp tác xác định nguồn, đẩy lùi, khắc phục hậu quả tấn công mạng 
được thực hiện thông qua hệ thống thông tin của tổ chức, cá nhân trong nước và 
nước ngoài; 
b) Ngăn chặn hoạt động của tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài có 
mục đích tạo xung đột thông tin trên không gian mạng; 
c) Loại trừ việc tổ chức thực hiện đăng tải, phát tán thông tin trên không 
gian mạng có ảnh hưởng nghiêm tr ọng đến quốc phòng, an ninh qu ốc gia, tr ật 
tự, an toàn xã hội của tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài. 
4. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
 
Chương IV 
HOẠT ĐỘNG BẢO VỆ AN NINH MẠNG 
 
Điều 23. Triển khai hoạt động bảo vệ an ninh mạng trong cơ quan nhà 
nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội ở trung ương và địa phương  
1. Nội dung triển khai hoạt động bảo vệ an ninh mạng bao gồm: 
a) Xây dựng, hoàn thiện quy định, quy chế sử dụng mạng máy tính nội bộ, 
mạng máy tính có k ết nối mạng Internet; phương án b ảo đảm an ninh mạng đối 
với hệ thống thông tin; phương án ứng phó, khắc phục sự cố an ninh mạng; 
b) Ứng dụng, triển khai phương án, bi ện pháp, công ngh ệ bảo vệ an ninh 
mạng đối với hệ thống thông tin và thông tin, tài li ệu được lưu tr ữ, soạn thảo, 
truyền đưa trên hệ thống thông tin thuộc phạm vi quản lý; 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 26 
 
 
c) Tổ chức bồi dưỡng kiến thức về an ninh mạng cho cán b ộ, công chức, 
viên ch ức, ngư ời lao đ ộng; nâng cao năng l ực b ảo v ệ an ninh m ạng cho l ực 
lượng bảo vệ an ninh mạng; 
d) B ảo v ệ an ninh m ạng trong ho ạt đ ộng cung c ấp d ịch v ụ công trên 
không gian mạng, cung cấp, trao đổi, thu thập thông tin với cơ quan, tổ chức, cá 
nhân, chia s ẻ thông tin trong n ội bộ và với cơ quan khác ho ặc trong ho ạt động 
khác theo quy định của Chính phủ; 
đ) Đầu tư, xây dựng hạ tầng cơ sở vật chất phù hợp với điều kiện bảo đảm 
triển khai hoạt động bảo vệ an ninh mạng đối với hệ thống thông tin; 
e) Kiểm tra an ninh m ạng đối với hệ thống thông tin; phòng, ch ống hành 
vi vi phạm pháp luật về an ninh mạng; ứng phó, khắc phục sự cố an ninh mạng. 
2. Người đứng đầu cơ quan, t ổ chức có trách nhi ệm triển khai ho ạt động 
bảo vệ an ninh mạng thuộc quyền quản lý. 
Điều 24. Bảo vệ an ninh mạng đối với cơ sở hạ tầng không gian mạng 
quốc gia, cổng kết nối mạng quốc tế  
1. Bảo vệ an ninh mạng đối với cơ sở hạ tầng không gian mạng quốc gia, 
cổng kết nối mạng quốc tế phải bảo đảm kết hợp chặt chẽ giữa yêu cầu bảo vệ 
an ninh mạng với yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội; khuyến khích cổng kết nối 
quốc tế đặt trên lãnh thổ Việt Nam; khuyến khích tổ chức, cá nhân tham gia đầu 
tư xây dựng cơ sở hạ tầng không gian mạng quốc gia. 
2. Cơ quan, t ổ chức, cá nhân qu ản lý, khai thác cơ s ở hạ tầng không gian 
mạng quốc gia, cổng kết nối mạng quốc tế có trách nhiệm sau đây: 
a) Bảo vệ an ninh mạng thuộc quyền quản lý; ch ịu sự quản lý, thanh tra, 
kiểm tra và thực hiện các yêu cầu về bảo vệ an ninh mạng của cơ quan nhà nước 
có thẩm quyền; 
b) Tạo điều kiện, thực hiện các biện pháp kỹ thuật, nghiệp vụ cần thiết để 
cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ bảo vệ an ninh mạng khi có 
đề nghị. 
Điều 25. Bảo đảm an ninh thông tin mạng  
1. Trang thông tin đi ện tử, cổng thông tin đi ện tử hoặc chuyên trang trên 
mạng xã h ội c ủa cơ quan, t ổ chức, cá nhân không đư ợc cung c ấp, đăng t ải, 
truyền đưa thông tin có n ội dung quy đ ịnh t ại các khoản 1, 2, 3 Đi ều 1 3 và 
khoản 1 Điều 15 của Luật này và thông tin khác có n ội dung xâm phạm an ninh 
quốc gia. 
2. Doanh nghi ệp trong nư ớc và nư ớc ngoài khi cung c ấp d ịch v ụ trên 
mạng viễn thông, mạng Internet, các d ịch vụ gia tăng trên không gian m ạng tại 
Việt Nam có trách nhi ệm sau đây:  
a) Xác th ực thông tin khi ngư ời dùng đăng ký tài kho ản s ố; b ảo m ật 
thông tin, tài kho ản của ngư ời dùng; cung c ấp thông tin ngư ời dùng cho l ực 
lượng chuyên trách b ảo vệ an ninh m ạng thu ộc Bộ Công an ch ậm nhất là 24 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 27 
 
 
giờ kể từ thời điểm có yêu cầu bằng văn bản hoặc thư điện tử, điện thoại hoặc 
hình thức trao đổi khác đã đư ợc xác nhận để phục vụ xác minh, đi ều tra, xử lý 
hành vi vi ph ạm pháp lu ật về an ninh m ạng; trường hợp khẩn cấp đe d ọa xâm 
hại an ninh qu ốc gia, đe d ọa tính m ạng con ngư ời, yêu c ầu cung c ấp thông tin 
chậm nhất là 03 gi ờ;  
b) Ngăn chặn việc chia sẻ thông tin, xóa bỏ thông tin, gỡ bỏ dịch vụ, ứng 
dụng có nội dung vi phạm quy định của Luật này chậm nhất là 24 giờ kể từ thời 
điểm có yêu c ầu của l ực lư ợng chuyên trách b ảo v ệ an ninh m ạng thu ộc Bộ 
Công an và lưu nhật ký hệ thống để phục vụ xác minh, điều tra, xử lý hành vi vi 
phạm pháp lu ật về an ninh m ạng trong th ời gian theo quy đ ịnh của pháp lu ật; 
trường hợp khẩn cấp đe dọa xâm hại an ninh qu ốc gia, yêu c ầu ngăn chặn, xóa 
bỏ thông tin chậm nhất là 06 giờ; 
c) Không cung c ấp hoặc ngừng cung c ấp dịch vụ trên mạng viễn thông, 
mạng Internet, các dịch vụ gia tăng cho tổ chức, cá nhân đăng tải trên không gian 
mạng đối với thông tin có n ội dung quy đ ịnh tại các khoản 1, 2  và 3 Điều 13, 
khoản 1 và khoản 2 Điều 14 của Luật này khi có yêu c ầu của lực lượng chuyên 
trách bảo vệ an ninh mạng thuộc Bộ Công an; 
d) Lưu trữ thông tin cá nhân của người sử dụng dịch vụ, dữ liệu do người 
sử dụng dịch vụ tạo ra, bao gồm: tên tài khoản, thời gian sử dụng dịch vụ, thông 
tin thanh toán phí s ử dụng dịch vụ, địa chỉ IP truy c ập và các d ữ liệu liên quan 
khác trong th ời gian theo quy đ ịnh của pháp lu ật sau khi ngư ời dùng k ết thúc 
việc sử dụng dịch vụ. 
3. Doanh nghi ệp trong nư ớc và ngoài nư ớc cung c ấp dịch vụ trên mạng 
viễn thông, m ạng Internet, các d ịch vụ gia tăng trên không gian m ạng tại Việt 
Nam có ho ạt động thu th ập, khai thác, phân tích, x ử lý dữ liệu về thông tin cá 
nhân, dữ liệu về mối quan h ệ của người sử dụng dịch vụ, dữ liệu do ngư ời sử 
dụng dịch vụ tại Việt Nam tạo ra phải áp dụng các biện pháp bảo vệ dữ liệu theo 
quy định của pháp luật và lưu trữ dữ liệu này tại Việt Nam trong th ời gian theo 
quy định của Chính phủ. 
Doanh nghiệp ngoài nước quy định tại khoản này phải đặt chi nhánh hoặc 
văn phòng đại diện tại Việt Nam. 
4. Chính phủ quy định chi tiết khoản 2 và khoản 3 Điều này. 
Điều 26. Bảo đảm an ninh dữ liệu  
1. Bảo đảm an ninh dữ liệu là tổng thể các biện pháp kỹ thuật, tổ chức và 
pháp lý nhằm bảo vệ dữ liệu, phòng, chống xâm phạm an ninh dữ liệu. 
2. Nội dung bảo đảm an ninh dữ liệu bao gồm: 
a) Xây dựng chính sách, thiết lập quy trình về bảo đảm an ninh dữ liệu; 
b) Áp d ụng biện pháp, tiêu chu ẩn, quy chu ẩn kỹ thuật theo quy đ ịnh của 
pháp luật về an ninh mạng;  
c) Sử dụng mật mã cơ yếu, mật mã dân sự để bảo đảm an ninh dữ liệu; 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 28 
 
 
d) Triển khai cơ ch ế kiểm soát chặt chẽ nhân sự trực tiếp tham gia x ử lý 
dữ liệu;  
đ) Kiểm tra, đánh giá r ủi ro định kỳ nhằm phát hi ện, ngăn ch ặn và xử lý 
kịp thời các nguy cơ đe dọa an ninh dữ liệu; 
e) Kiểm tra, đánh giá vi ệc chuyển dữ liệu xuyên biên gi ới; điều kiện bảo 
đảm an ninh dữ liệu trong hệ thống thông tin quan trọng về an ninh quốc gia, các 
cơ sở dữ liệu, trung tâm dữ liệu, hệ thống lưu trữ dữ liệu; 
g) Các nội dung khác theo quy định của pháp luật. 
3. Chính ph ủ quy định chi ti ết khoản 2 Đi ều này; quy đ ịnh trách nhi ệm 
bảo đảm an ninh dữ liệu. 
 
Chương V 
TIÊU CHUẨN, QUY CHUẨN KỸ THUẬT,  
SẢN PHẨM, DỊCH VỤ AN NINH MẠNG 
 
Điều 27. Tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật an ninh mạng 
1. Tiêu chu ẩn an ninh m ạng, quy chu ẩn kỹ thuật an ninh m ạng được áp 
dụng đối với hệ thống thông tin, ph ần cứng, phần mềm, hệ thống quản lý, v ận 
hành an ninh m ạng, sản phẩm, dịch vụ an ninh m ạng, công ngh ệ thông tin và 
thiết bị kết nối mạng. 
2. Việc chứng nhận hợp quy về an ninh mạng, công bố hợp quy về an ninh 
mạng, chứng nhận hợp chuẩn về an ninh m ạng, công b ố hợp chuẩn về an ninh 
mạng thực hiện theo quy định của pháp luật về tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ thuật. 
3. Việc đánh giá h ợp chuẩn, hợp quy v ề an ninh m ạng phục vụ hệ thống 
thông tin quan trọng về an ninh quốc gia và phục vụ hoạt động quản lý nhà nước 
về an ninh mạng được thực hiện tại tổ chức chứng nhận hợp chuẩn, hợp quy do 
Bộ trưởng Bộ Công an chỉ định. 
4. Bộ Công an có trách nhiệm sau đây: 
a) Xây dựng dự thảo tiêu chuẩn quốc gia về an ninh mạng;  
b) Qu ản lý ch ất lượng sản phẩm, dịch vụ an ninh m ạng, tr ừ sản phẩm, 
dịch vụ mật mã dân s ự; 
c) Đăng ký, chỉ định và quản lý hoạt động của tổ chức chứng nhận sự phù 
hợp về an ninh mạng, trừ trường hợp quy định tại khoản 6 Điều này. 
5. Bộ trưởng Bộ Công an ban hành quy chu ẩn kỹ thuật quốc gia v ề an 
ninh mạng. 
6. Bộ Quốc phòng đăng ký, ch ỉ định và qu ản lý ho ạt động của tổ chức 
chứng nhận sự phù hợp về an ninh mạng trong lĩnh vực quân sự. 
Ban Cơ yếu Chính phủ giúp Bộ trưởng Bộ Quốc phòng thực hiện quản lý 
chất lượng sản phẩm, dịch vụ mật mã dân sự; đăng ký, chỉ định và quản lý hoạt 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 29 
 
 
động của tổ chức chứng nhận sự phù hợp về an ninh mạng đối với sản phẩm, dịch 
vụ mật mã dân sự. 
Điều 28. Sản phẩm, dịch vụ an ninh mạng 
1. Sản phẩm an ninh mạng bao gồm: 
a) Sản phẩm mật mã dân sự; 
b) Sản phẩm kiểm tra, đánh giá an ninh mạng; 
c) Sản phẩm giám sát an ninh mạng; 
d) Sản phẩm chống tấn công, xâm nhập; 
đ) Sản phẩm an ninh mạng khác. 
2. Dịch vụ an ninh mạng bao gồm: 
a) Dịch vụ kiểm tra, đánh giá an ninh mạng; 
b) Dịch vụ bảo mật thông tin không sử dụng mật mã dân sự; 
c) Dịch vụ mật mã dân sự; 
d) Dịch vụ tư vấn an ninh mạng; 
đ) Dịch vụ giám sát an ninh mạng; 
e) Dịch vụ ứng cứu sự cố an ninh mạng; 
g) Dịch vụ khôi phục dữ liệu; 
h) Dịch vụ phòng ngừa, chống tấn công mạng; 
i) Dịch vụ an ninh mạng khác. 
3. Chính phủ quy định chi tiết Điều này. 
Điều 29. Kinh doanh sản phẩm, dịch vụ an ninh mạng 
1. Doanh nghiệp kinh doanh sản phẩm, dịch vụ an ninh mạng phải có giấy 
phép kinh doanh sản phẩm, dịch vụ an ninh mạng. 
2. Doanh nghi ệp kinh doanh s ản ph ẩm, d ịch v ụ an ninh m ạng có trách 
nhiệm sau đây: 
a) Thực hiện đúng giấy phép kinh doanh sản phẩm, dịch vụ an ninh mạng; 
tuân thủ quy định của pháp luật về an ninh mạng và quy định khác của pháp luật 
có liên quan; 
b) Bảo đảm về chất lượng sản phẩm, dịch vụ an ninh mạng đúng với tiêu 
chuẩn công bố áp dụng, quy chu ẩn kỹ thuật tương ứng theo quy đ ịnh của pháp 
luật về chất lượng sản phẩm, hàng hóa, pháp luật về tiêu chuẩn và quy chuẩn kỹ 
thuật trước khi lưu thông trên thị trường; 
c) Lập, lưu gi ữ và bảo mật thông tin c ủa khách hàng, qu ản lý h ồ sơ, tài 
liệu về giải pháp kỹ thuật, công nghệ của sản phẩm, hoạt động cung cấp dịch vụ 
theo quy định của pháp luật; 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 30 
 
 
d) T ừ chối cung c ấp s ản ph ẩm, d ịch v ụ an ninh m ạng khi phát hi ện tổ 
chức, cá nhân vi phạm pháp luật về sử dụng sản phẩm, dịch vụ an ninh mạng, vi 
phạm cam k ết đã th ỏa thu ận về sử dụng s ản phẩm, dịch v ụ do doanh nghi ệp 
cung cấp; 
đ) Phối hợp, tạo điều kiện, thực hiện yêu cầu của lực lượng chuyên trách 
bảo vệ an ninh mạng để thực hiện các biện pháp bảo vệ an ninh mạng. 
3. Chính ph ủ quy đ ịnh vi ệc c ấp, t ạm đình ch ỉ, thu h ồi gi ấy phép kinh 
doanh sản phẩm, dịch vụ an ninh mạng; quy định việc nhập khẩu, xuất khẩu sản 
phẩm an ninh mạng; quy định việc kinh doanh sản phẩm, dịch vụ an ninh mạng. 
 
Chương VI 
LỰC LƯỢNG, ĐIỀU KIỆN BẢO ĐẢM AN NINH MẠNG 
 
Điều 30. Lực lượng bảo vệ an ninh mạng 
1. Lực lượng bảo vệ an ninh mạng bao gồm: 
a) Lực lượng chuyên trách b ảo vệ an ninh mạng được bố trí tại Bộ Công 
an, Bộ Quốc phòng; 
b) Lực lượng bảo vệ an ninh mạng được bố trí tại Bộ, ngành, Ủy ban nhân 
dân cấp tỉnh, cơ quan, tổ chức quản lý trực tiếp hệ thống thông tin quan trọng về 
an ninh quốc gia; 
c) Tổ chức, cá nhân được huy động tham gia bảo vệ an ninh mạng. 
2. Chính phủ quy định chi tiết khoản 1 Điều này; quy đ ịnh việc phối hợp 
giữa các lực lượng bảo vệ an ninh mạng. 
Điều 31. Bảo đảm nguồn nhân lực bảo vệ an ninh mạng 
1. Nhà nước đào tạo, phát triển nguồn nhân lực bảo vệ an ninh mạng bảo 
đảm số lượng, chất lượng, đáp ứng yêu cầu năng lực bảo vệ an ninh mạng quốc gia. 
2. Lực lượng chuyên trách b ảo vệ an ninh mạng được ưu tiên b ố trí nhân 
lực theo vị trí việc làm, tiêu chuẩn chức danh, được áp dụng cơ chế tuyển dụng, 
xét tuyển, sử dụng, đào t ạo, bồi dưỡng, đãi ng ộ và thu hút nhân tài theo chính 
sách đặc thù do Chính phủ quy định. 
3. Chủ quản hệ thống thông tin quan tr ọng về an ninh qu ốc gia có trách 
nhiệm sau đây: 
a) Bố trí bộ phận hoặc nhân s ự chuyên trách phù h ợp với cấp độ bảo vệ 
của hệ thống; 
b) Bảo đảm người thực hiện nhiệm vụ an ninh m ạng đáp ứng tiêu chu ẩn 
chuyên môn, nghiệp vụ; 
c) Thường xuyên b ồi dưỡng, cập nhật kỹ năng cho đ ội ngũ nhân s ự liên 
quan đến vận hành, giám sát, ứng cứu và xử lý sự cố mạng. 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 31 
 
 
Điều 32. Tuyển chọn, đào tạo, phát triển lực lượng bảo vệ an ninh mạng 
1. Công dân Việt Nam có đủ tiêu chuẩn về phẩm chất đạo đức, sức khỏe, 
trình độ, kiến thức về an ninh mạng, công nghệ thông tin, có nguyện vọng thì có 
thể được tuyển chọn vào lực lượng bảo vệ an ninh mạng. 
2. Ưu tiên đào t ạo, phát tri ển l ực lư ợng b ảo v ệ an ninh m ạng có ch ất 
lượng cao; phát hi ện tài năng tr ẻ về an ninh mạng, công ngh ệ thông tin để định 
hướng học tập, tuyển chọn, thu hút và s ử dụng trong lĩnh v ực an ninh m ạng. 
3. Ưu tiên phát tri ển cơ s ở đào tạo an ninh m ạng đạt tiêu chu ẩn quốc tế; 
khuyến khích liên k ết, tạo cơ h ội hợp tác v ề an ninh m ạng gi ữa khu v ực nhà 
nước và khu vực tư nhân, trong nước và nước ngoài. 
Điều 33. Giáo dục, bồi dưỡng kiến thức, nghiệp vụ an ninh mạng  
1. Nội dung giáo d ục, bồi dưỡng kiến thức an ninh m ạng được đưa vào 
môn học giáo d ục quốc phòng và an ninh trong nhà trư ờng, chương trình b ồi 
dưỡng kiến thức quốc phòng và an ninh theo quy đ ịnh của Luật Giáo dục quốc 
phòng và an ninh. 
2. Bộ Công an ch ủ trì, phối hợp với Bộ, ngành có liên quan t ổ chức bồi 
dưỡng nghi ệp vụ an ninh m ạng cho l ực lượng b ảo vệ an ninh m ạng và công 
chức, viên ch ức, người lao động tham gia b ảo vệ an ninh mạng. 
Bộ Quốc phòng, Ban Cơ y ếu Chính phủ tổ chức bồi dưỡng nghiệp vụ an 
ninh mạng cho đối tượng thuộc phạm vi quản lý. 
Điều 34. Tập huấn kiến thức, kỹ năng chuyên sâu về an ninh mạng  
1. Lực lượng bảo vệ an ninh mạng quy định tại điểm a và điểm b khoản 1 
Điều 30 của Luật này phải đáp ứng yêu cầu kiến thức, kỹ năng chuyên sâu về an 
ninh mạng.  
2. Người trực tiếp quản trị, vận hành hệ thống thông tin Cấp độ 3, Cấp độ 
4, Cấp độ 5 trong cơ quan, t ổ chức, doanh nghiệp Nhà nước phải được tập huấn 
kiến thức, kỹ năng chuyên sâu về an ninh mạng và được cấp chứng nhận, trừ các 
cá nhân đã được đào tạo chuyên ngành an ninh mạng.  
3. Bộ Công an chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan t ổ chức tập 
huấn về kiến thức, kỹ năng chuyên sâu v ề an ninh m ạng, tr ừ trường hợp quy 
định tại khoản 4 Điều này. 
4. Bộ Quốc phòng, Ban Cơ yếu Chính phủ tổ chức tập huấn kiến thức, kỹ 
năng chuyên sâu về an ninh mạng đối với đối tượng thuộc phạm vi quản lý. 
5. Chính phủ quy định về chuẩn kiến thức, kỹ năng chuyên sâu về an ninh 
mạng; chương trình, n ội dung, vi ệc ch ứng nh ận t ập hu ấn ki ến th ức, k ỹ năng 
chuyên sâu về an ninh mạng. 
Điều 35. Phổ biến kiến thức về an ninh mạng 
1. Nhà nư ớc có chính sách ph ổ biến ki ến th ức v ề an ninh m ạng trong 
phạm vi cả nước, khuyến khích cơ quan nhà nước phối hợp với tổ chức tư nhân, 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 32 
 
 
cá nhân th ực hi ện chương trình giáo d ục và nâng cao nh ận th ức v ề an ninh 
mạng; ưu tiên phổ biến, hướng dẫn trẻ em, người cao tuổi, người khó khăn trong 
nhận thức để nâng cao khả năng tự bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình 
trên không gian mạng. 
2. Bộ, ngành, cơ quan, tổ chức có trách nhiệm xây dựng và triển khai hoạt 
động phổ biến kiến thức về an ninh m ạng cho cán b ộ, công ch ức, viên ch ức, 
người lao động trong Bộ, ngành, cơ quan, tổ chức. 
3. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh có trách nhi ệm xây d ựng và tri ển khai ho ạt 
động phổ biến kiến thức, nâng cao nh ận thức về an ninh m ạng cho cơ quan, t ổ 
chức, cá nhân của địa phương. 
Điều 36. Nghiên cứu, phát triển an ninh mạng 
1. Nội dung nghiên cứu, phát triển an ninh mạng bao gồm: 
a) Xây dựng hệ thống phần mềm, trang thiết bị bảo vệ an ninh mạng; 
b) Phương pháp thẩm định phần mềm, trang thiết bị bảo vệ an ninh mạng 
đạt chuẩn và hạn chế tồn tại điểm yếu, lỗ hổng bảo mật, phần mềm độc hại; 
c) Phương pháp ki ểm tra phần cứng, phần mềm được cung cấp thực hiện 
đúng chức năng; 
d) Phương pháp b ảo v ệ bí m ật nhà nư ớc, bí m ật công tác, bí m ật kinh 
doanh, bí m ật cá nhân, bí m ật gia đình và đ ời sống riêng tư; kh ả năng bảo mật 
khi truyền đưa thông tin trên không gian m ạng; 
đ) Xác định nguồn gốc của thông tin được truyền đưa trên không gian mạng; 
e) Giải quyết nguy cơ đe dọa an ninh mạng; 
g) Xây dựng thao trường mạng, môi trường thử nghiệm an ninh mạng; 
h) Sáng kiến kỹ thuật nâng cao nhận thức, kỹ năng về an ninh mạng; 
i) Dự báo an ninh mạng; 
k) Nghiên cứu thực tiễn, phát triển lý luận an ninh mạng. 
2. Cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan có quy ền nghiên cứu, phát triển 
an ninh mạng. 
Điều 37. Nâng cao năng lực tự chủ về an ninh mạng  
1. Nhà nư ớc khuy ến khích, t ạo đi ều ki ện đ ể cơ quan, t ổ chức, cá nhân 
nâng cao năng lực tự chủ về an ninh mạng và nâng cao khả năng sản xuất, kiểm 
tra, đánh giá, kiểm định thiết bị số, dịch vụ mạng, ứng dụng mạng. 
2. Chính phủ thực hiện các biện pháp sau đây để nâng cao năng lực tự chủ 
về an ninh mạng cho cơ quan, tổ chức, cá nhân: 
a) Chỉ đạo xây d ựng chính sách, chi ến lược, quy ho ạch phát tri ển công 
nghiệp an ninh mạng; tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật đối với các sản phẩm phần 
cứng, phần mềm nhằm chủ động loại bỏ các nguy cơ v ề an ninh m ạng ngay từ 
khi hình thành sản phẩm; 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 33 
 
 
b) Thúc đ ẩy chuyển giao, nghiên c ứu, làm ch ủ và phát tri ển công ngh ệ, 
sản phẩm, dịch vụ công nghiệp an ninh mạng; 
c) Thúc đ ẩy ứng dụng công ngh ệ mới, công ngh ệ tiên tiến liên quan đ ến 
an ninh mạng; 
d) Tổ chức đào tạo, phát triển, tối ưu hóa sử dụng nguồn nhân lực an ninh 
mạng chất lượng cao; 
đ) Tăng cường môi trường kinh doanh, c ải thiện điều kiện cạnh tranh, hỗ 
trợ doanh nghiệp nghiên c ứu, sản xuất sản phẩm, dịch vụ, ứng dụng để bảo vệ 
an ninh mạng. 
3. Hoạt động đầu tư, thu hút ngu ồn lực phát triển hạ tầng công nghiệp an 
ninh mạng bao gồm: 
a) Ho ạt đ ộng đ ầu tư xây d ựng h ạ tầng công nghi ệp an ninh m ạng là 
ngành, ngh ề đặc biệt ưu đãi đ ầu tư, đư ợc hưởng ưu đãi, h ỗ trợ theo quy đ ịnh 
của pháp luật về đầu tư, thuế, đất đai và pháp lu ật khác có liên quan;  
b) Nhà nư ớc ưu tiên b ố trí nguồn vốn ngân sách đ ể đầu tư xây d ựng hạ 
tầng công nghi ệp an ninh m ạng gồm: Cơ sở nghiên cứu, thiết kế, sản xuất, thử 
nghiệm sản phẩm, dịch vụ an ninh mạng; Phòng thí nghiệm trọng điểm quốc gia 
về an ninh m ạng; Cơ s ở đo kiểm, thử nghiệm, đánh giá s ản phẩm, dịch vụ an 
ninh mạng; Trung tâm dữ liệu lớn; Khu công nghiệp an ninh mạng tập trung; Tổ 
hợp công nghiệp an ninh mạng; 
c) Hạ tầng công nghiệp an ninh m ạng được nhà nước đầu tư quy đ ịnh tại 
điểm b khoản này là một loại tài sản kết cấu hạ tầng và được quản lý, khai thác, 
vận hành theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công; 
d) Tổ chức, doanh nghiệp được nhập khẩu dây chuyền công nghệ, thiết bị, 
máy móc, công c ụ phục v ụ hoạt đ ộng đào t ạo, nghiên c ứu và phát tri ển s ản 
phẩm, dịch vụ an ninh mạng; 
đ) Các cơ quan, t ổ chức, doanh nghiệp nhà nước ưu tiên s ử dụng các sản 
phẩm, dịch vụ an ninh mạng được sản xuất trong nước.  
4. Bộ Công an tham mưu, giúp Chính ph ủ xây dựng, phát tri ển hạ tầng 
công nghiệp an ninh mạng nhằm nâng cao năng lực tự chủ về an ninh mạng. 
Điều 38. Kinh phí bảo vệ an ninh mạng  
1. Cơ quan, t ổ chức, doanh nghi ệp nhà nư ớc, tổ chức chính tr ị, tổ chức 
chính trị - xã hội và các đơn v ị sự nghiệp công l ập do ngân sách nhà nư ớc bảo 
đảm phải bố trí kinh phí bảo vệ an ninh mạng trong dự toán chi thực hiện nhiệm 
vụ chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ thông tin hàng năm của cơ quan, tổ chức, 
đơn vị mình; bố trí tối thiểu 15% tổng kinh phí thực hiện chương trình, đề án, dự 
án đầu tư chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ thông tin để bảo vệ an ninh mạng. 
2. Cơ quan, tổ chức, đơn vị không thuộc quy định tại khoản 1 Điều này tự 
bảo đảm kinh phí bảo vệ an ninh mạng cho cơ quan, tổ chức, đơn vị mình. 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 34 
 
 
Chương VII 
TRÁCH NHIỆM CỦA CƠ QUAN, TỔ CHỨC, CÁ NHÂN 
VỀ AN NINH MẠNG 
 
Điều 39. Trách nhiệm quản lý nhà nước về an ninh mạng 
1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về an ninh mạng. 
2. Bộ Công an là cơ quan đ ầu mối giúp Chính ph ủ thực hiện quản lý nhà 
nước về an ninh mạng; chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện các nội dung 
quản lý nhà nước về an ninh mạng sau đây, trừ nội dung quy định tại khoản 3 và 
khoản 4 Điều này: 
a) Ban hành hoặc trình cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành văn bản 
quy phạm pháp luật về an ninh mạng; 
b) Xây d ựng, đ ề xuất chi ến lư ợc, ch ủ trương, chính sách, k ế hoạch và 
phương án bảo vệ an ninh mạng; nghiên cứu, xây dựng, phát triển, sử dụng mật 
mã an ninh để bảo vệ an ninh dữ liệu thuộc phạm vi quản lý của Bộ Công an; 
c) Ph ối h ợp v ới các cơ quan liên quan t ổ chức tuyên truy ền, ph ản bác 
thông tin có nội dung chống Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam quy 
định tại khoản 1 Điều 13 của Luật này; 
d) Yêu c ầu doanh nghi ệp cung c ấp dịch vụ trên mạng viễn thông, m ạng 
Internet, các dịch vụ gia tăng trên không gian mạng, chủ quản hệ thống thông tin 
loại bỏ thông tin có nội dung vi phạm pháp luật về an ninh mạng trên dịch vụ, hệ 
thống thông tin do doanh nghiệp, cơ quan, tổ chức trực tiếp quản lý; 
đ) Phòng ng ừa, đấu tranh v ới hoạt động sử dụng không gian m ạng xâm 
phạm chủ quyền, l ợi ích, an ninh qu ốc gia, tr ật t ự, an toàn xã h ội và phòng, 
chống tội phạm mạng; 
e) Bảo đảm an ninh thông tin trên không gian m ạng, an ninh dữ liệu; xây 
dựng cơ chế quản lý định danh địa chỉ IP; xác thực thông tin đăng ký tài kho ản 
số; cảnh báo, chia sẻ thông tin an ninh mạng, nguy cơ đe dọa an ninh mạng; 
g) Tham mưu, đ ề xuất Chính ph ủ, Thủ tướng Chính ph ủ xem xét, quy ết 
định việc phân công, ph ối hợp thực hiện các bi ện pháp b ảo vệ an ninh m ạng, 
phòng ngừa, xử lý hành vi xâm ph ạm an ninh m ạng trong trường hợp nội dung 
quản lý nhà nước liên quan đến phạm vi quản lý của nhiều Bộ, ngành; 
h) Huy động chuyên gia, nhà khoa h ọc, cán bộ chuyên sâu và trưng d ụng 
hệ thống, phương ti ện, thi ết bị trong trư ờng h ợp khẩn cấp để bảo vệ an ninh 
quốc gia, bảo đảm trật tự, an toàn xã h ội trên không gian m ạng; 
i) T ổ chức di ễn t ập phòng, ch ống t ấn công m ạng; di ễn t ập ứng phó, 
khắc ph ục sự cố an ninh m ạng đ ối với h ệ thống thông tin quan tr ọng v ề an 
ninh qu ốc gia;  
k) Kiểm tra, thanh tra, gi ải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp 
luật về an ninh mạng. 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 35 
 
 
3. Bộ Quốc phòng ch ịu trách nhi ệm trước Chính ph ủ thực hiện quản lý 
nhà nước về an ninh mạng thuộc phạm vi quản lý như sau: 
a) Ban hành ho ặc trình cơ quan nhà nư ớc có th ẩm quyền ban hành văn 
bản quy phạm pháp luật về an ninh mạng trong ph ạm vi quản lý; 
b) Xây d ựng, đ ề xuất chi ến lư ợc, ch ủ trương, chính sách, k ế hoạch và 
phương án bảo vệ an ninh mạng trong phạm vi quản lý; 
c) Phòng ng ừa, đấu tranh v ới các ho ạt động sử dụng không gian m ạng 
xâm phạm an ninh qu ốc gia trong ph ạm vi quản lý; 
d) Ph ối h ợp v ới B ộ Công an t ổ chức di ễn t ập phòng, ch ống t ấn công 
mạng, di ễn t ập ứng phó, kh ắc ph ục s ự cố an ninh m ạng đ ối v ới h ệ thống 
thông tin quan tr ọng về an ninh qu ốc gia, tri ển khai th ực hiện công tác b ảo vệ 
an ninh m ạng; 
đ) Kiểm tra, thanh tra, gi ải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp 
luật về an ninh mạng trong phạm vi quản lý. 
4. Ban Cơ yếu Chính phủ giúp Bộ trưởng Bộ Quốc phòng thực hiện quản 
lý nhà nước về mật mã dân sự và an ninh mạng thuộc phạm vi quản lý theo quy 
định của pháp luật. 
5. Bộ, cơ quan ngang B ộ, cơ quan thu ộc Chính phủ, trong ph ạm vi ch ức 
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của mình, thực hiện công tác b ảo vệ an ninh mạng; 
phối hợp với Bộ Công an thực hiện quản lý nhà nước về an ninh mạng. 
6. Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh th ực hi ện công tác b ảo vệ an ninh m ạng 
tại địa phương; ph ối hợp với Bộ Công an th ực hi ện qu ản lý nhà nư ớc về an 
ninh m ạng. 
Điều 40. Trách nhiệm của chủ quản hệ thống thông tin trong bảo vệ an 
ninh mạng  
1. Chủ quản hệ thống thông tin có trách nhiệm sau đây: 
a) Thực hiện bảo vệ hệ thống thông tin theo quy định tại Luật này; 
b) Kết nối hệ thống giám sát an ninh mạng, hệ thống phòng chống mã độc 
tập trung về Trung tâm An ninh mạng quốc gia của Bộ Công an hoặc Trung tâm 
An ninh mạng của tỉnh, thành phố để hỗ trợ giám sát an ninh mạng; 
c) Báo cáo sự cố an ninh mạng với cơ quan chuyên trách của Bộ Công an 
hoặc Bộ Quốc phòng. 
2. Ch ủ quản h ệ thống thông tin có s ử dụng ngân sách nhà nư ớc ngoài 
trách nhiệm quy định tại khoản 1 Điều này thì có trách nhi ệm sau đây:  
a) Có phương án b ảo đảm an ninh m ạng được cơ quan nhà nư ớc có thẩm 
quyền thẩm định an ninh m ạng khi thi ết lập, mở rộng hoặc nâng c ấp hệ thống 
thông tin; 
b) Chỉ định cá nhân, bộ phận phụ trách về an ninh mạng. 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 36 
 
 
Điều 41. Trách nhiệm của doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trên không 
gian mạng  
1. Tuân thủ quy định của pháp luật về an ninh mạng. 
2. Cảnh báo khả năng mất an ninh mạng trong việc sử dụng dịch vụ trên 
không gian mạng do mình cung cấp và hướng dẫn biện pháp phòng ngừa đối với 
người sử dụng dịch vụ; xây dựng phương án ứng cứu khẩn cấp bảo đảm an ninh 
mạng để chủ động xử lý điểm yếu, rủi ro và sự cố an ninh mạng. 
3. Khi xảy ra sự cố an ninh mạng, ngay lập tức triển khai phương án ứng 
cứu khẩn cấp bảo đảm an ninh mạng, đồng thời báo cáo ngay với lực lượng chuyên 
trách bảo vệ an ninh mạng theo quy định của Luật này. 
4. Áp dụng các biện pháp, giải pháp kỹ thuật để bảo đảm an ninh mạng 
cho hoạt động xử lý dữ liệu, xử lý dữ liệu cá nhân theo quy định của Luật này, 
pháp luật về dữ liệu, pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân và quy định khác của 
pháp luật có liên quan.  
5. Có trách nhiệm định danh địa chỉ IP của tổ chức, cá nhân sử dụng dịch 
vụ internet; cung cấp thông tin định danh địa chỉ IP cho lực lượng chuyên trách 
bảo vệ an ninh mạng để thực hiện biện pháp bảo vệ an ninh mạng. 
6. Phối hợp thực hiện theo hướng dẫn của lực lượng chuyên trách bảo vệ 
an ninh mạng thuộc Bộ Công an để thiết lập hệ thống kết nối, đấu nối đường 
truyền kỹ thuật, truyền tải dữ liệu và đáp ứng các điều kiện cần thiết khác để triển 
khai các giải pháp, biện pháp bảo vệ an ninh mạng khi có yêu cầu để phục vụ điều 
tra, xác minh, xử lý hành vi vi phạm pháp luật về an ninh mạng. 
7. Doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trên mạng viễn thông, mạng Internet, 
các dịch vụ gia tăng trên không gian mạng tại Việt Nam có trách nhiệm thực 
hiện quy định tại Điều này, khoản 2 và khoản 3 Điều 25 của Luật này.  
Điều 42. Trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân sử dụng không 
gian mạng  
1. Tuân thủ quy định của pháp luật về an ninh mạng. 
2. Có trách nhi ệm bảo mật thông tin đăng ký, m ở, quản lý, s ử dụng tài 
khoản số của mình. Trư ờng hợp sử dụng tài kho ản số để thực hiện hành vi vi 
phạm pháp luật, tùy theo tính ch ất, mức độ của hành vi vi ph ạm, chủ tài khoản 
số, người sử dụng tài kho ản số bị xử lý kỷ luật, xử phạt vi ph ạm hành chính 
hoặc bị truy c ứu trách nhi ệm hình s ự; n ếu gây thi ệt h ại đ ến l ợi ích c ủa Nhà 
nước, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân thì ph ải bồi thường thiệt 
hại theo quy đ ịnh pháp lu ật. 
3. Kịp thời cung c ấp thông tin liên quan đ ến bảo vệ an ninh m ạng, nguy 
cơ đe dọa an ninh mạng, hành vi xâm ph ạm an ninh mạng cho cơ quan có th ẩm 
quyền, lực lượng bảo vệ an ninh mạng. 
4. Thực hiện yêu cầu và hướng dẫn của cơ quan có thẩm quyền trong bảo 
vệ an ninh mạng; giúp đỡ, tạo điều kiện cho cơ quan, t ổ chức và người có trách 
nhiệm tiến hành các biện pháp bảo vệ an ninh mạng. 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 37 
 
 
Chương VIII 
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH 
 
Điều 43. Sửa đổi, bổ sung một số điều của các luật có liên quan 
1. Thay th ế một s ố cụm t ừ, bãi b ỏ một s ố khoản của Luật Lưu tr ữ số 
33/2024/QH15 như sau: 
a) Thay thế cụm từ “an toàn thông tin” t ại điểm b khoản 1 Điều 35, cụm 
từ “an toàn thông tin m ạng” tại điểm b khoản 2 Điều 36 và cụm từ “an toàn, an 
ninh thông tin” tại khoản 3 Điều 60 bằng cụm từ “an ninh mạng”; 
b) Bãi bỏ khoản 4 Điều 58. 
2. Thay th ế, bãi b ỏ một số cụm từ của Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu 
dùng số 19/2023/QH15 như sau: 
a) Thay th ế cụm từ “an toàn thông tin” b ằng cụm từ “an ninh thông tin” 
tại điểm d kho ản 1 Đi ều 16; c ụm từ “an toàn, an ninh thông tin” b ằng cụm từ 
“an ninh mạng” tại khoản 1 Điều 15, tên Điều 19, khoản 1 và khoản 3 Điều 19; 
b) Bãi bỏ cụm từ “an toàn thông tin mạng,” tại khoản 3 Điều 19. 
3. Thay th ế một số cụm từ của Luật Phí và l ệ phí số 97/2015/QH13 đã 
được s ửa đ ổi, b ổ sung m ột s ố điều theo Lu ật s ố 09/2017/QH14, Lu ật s ố 
23/2018/QH14, Lu ật s ố 72/2020/QH14, Lu ật s ố 16/2023/QH15, Lu ật s ố 
20/2023/QH15, Lu ật s ố 24/2023/QH15, Lu ật s ố 33/2024/QH15, Lu ật s ố 
35/2024/QH15, Lu ật s ố 47/2024/QH15, Lu ật s ố 60/2024/QH15, Lu ật s ố 
74/2025/QH15, Lu ật s ố 89/2025/QH15, Lu ật s ố 94/2025/QH15, Luật s ố 
95/2025/QH15 và Luật số 118/2025/QH15 như sau: 
a) Thay th ế cụm từ “an toàn thông tin” b ằng cụm từ “an ninh m ạng” tại 
tiểu mục 10 mục VI thuộc phần A và tiểu mục 16 mục III thuộc phần B Phụ lục 
số 01 - Danh mục phí và lệ phí; 
b) Thay thế cụm từ “an toàn thông tin mạng” bằng cụm từ “an ninh mạng” 
tại tiểu mục 11 mục VI thuộc phần A Phụ lục số 01 - Danh mục phí và lệ phí. 
4. Thay th ế, bãi b ỏ một số cụm từ của Luật Công nghi ệp công ngh ệ số 
số 71/2025/QH15 như sau:  
a) Thay th ế cụm từ “an toàn thông tin” b ằng cụm từ “an ninh m ạng” tại 
điểm a khoản 1 Điều 25; 
b) Bãi bỏ cụm từ “an toàn thông tin mạng,” tại Điều 10. 
5. Thay thế, bãi bỏ một số cụm từ của Luật Dữ liệu số 60/2024/QH15 như sau: 
a) Thay th ế cụm từ “an toàn, an ninh d ữ liệu” bằng cụm từ “an ninh d ữ 
liệu” tại khoản 4 Điều 25; 
b) Thay th ế cụm từ “an ninh, an toàn thông tin” b ằng cụm từ “an ninh 
mạng” tại khoản 2 Điều 33; 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 38 
 
 
c) Bãi bỏ cụm từ “, an toàn thông tin” tại khoản 4 Điều 25; 
d) Bãi bỏ cụm từ “an toàn thông tin mạng,” tại khoản 4 Điều 39; 
đ) Bãi bỏ cụm từ “pháp luật về an toàn thông tin mạng,” tại khoản 4 Điều 43. 
6. Thay th ế, bãi b ỏ một s ố cụm t ừ của Luật Di s ản văn hoá s ố 
45/2024/QH15 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 84/2025/QH15 
như sau: 
a) Thay thế cụm từ “an toàn thông tin mạng” bằng cụm từ “an ninh mạng” 
tại khoản 4 Điều 59; 
b) Bãi bỏ cụm từ “an toàn thông tin mạng,” tại điểm c khoản 2 Điều 86. 
7. Thay thế, bãi bỏ một số cụm từ của Luật Viễn thông số 24/2023/QH15 
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 47/2024/QH15 như sau: 
a) Thay thế cụm từ “an toàn thông tin mạng” bằng cụm từ “an ninh thông 
tin” tại khoản 8 Điều 5; 
b) Bãi b ỏ cụm từ “, an toàn thông tin m ạng” tại tên Đi ều 5 và kho ản 1 
Điều 5, điểm c khoản 2 Điều 38; 
c) Bãi bỏ cụm từ “an toàn thông tin mạng,” tại khoản 2 Điều 21 và điểm b 
khoản 2 Điều 29. 
8. Thay th ế, bãi b ỏ một s ố cụm t ừ của Luật Giao d ịch đi ện t ử số 
20/2023/QH15 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 60/2024/QH15 
như sau: 
a) Bãi bỏ cụm từ “an toàn thông tin mạng và” tại tên Điều 5; 
b) Bãi bỏ cụm từ “pháp luật về an toàn thông tin mạng,” tại khoản 1 Điều 5; 
c) Thay thế cụm từ “an toàn thông tin mạng” bằng cụm từ “an ninh mạng” 
tại điểm c khoản 1 Điều 20, khoản 2 Điều 21, điểm c khoản 1 Điều 29, khoản 6 
Điều 30, khoản 4 Điều 44, điểm a khoản 4 Điều 46 và điểm c khoản 1 Điều 47; 
d) Bãi bỏ cụm từ “an toàn thông tin mạng,” tại điểm d khoản 1 Điều 42 và 
điểm a khoản 1 Điều 47. 
9. Thay thế cụm từ “an toàn thông tin mạng” bằng cụm từ “an ninh mạng” 
tại đi ểm b kho ản 2 Đi ều 12 c ủa Lu ật Thu ế thu nh ập doanh nghi ệp s ố 
67/2025/QH15; t ại kho ản 1 Đi ều 169 c ủa Lu ật Đ ất đai s ố 31/2024/QH15 đã 
được s ửa đ ổi, b ổ sung m ột s ố điều theo Lu ật s ố 43/2024/QH15, Lu ật s ố 
47/2024/QH15, Lu ật s ố 58/2024/QH15, Lu ật s ố 71/2025/QH15, Lu ật s ố 
84/2025/QH15, Lu ật số 93/2025/QH15 và Lu ật số 95/2025/QH15.  
10. Thay th ế cụm từ “an ninh, an toàn thông tin” b ằng cụm từ “an ninh 
mạng” tại điểm a khoản 3 Điều 7 của Luật Tài nguyên nư ớc số 28/2023/QH15 
đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 84/2025/QH15. 
11. Bãi bỏ cụm từ “an toàn thông tin m ạng;” tại điểm đ khoản 1 Điều 24 
của Luật Xử lý vi phạm hành chính số 15/2012/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 39 
 
 
một s ố điều theo Lu ật s ố 54/2014/QH13, Lu ật s ố 18/2017/QH14, Lu ật s ố 
67/2020/QH14, Lu ật s ố 09/2022/QH15, Lu ật s ố 11/2022/QH15, Lu ật s ố 
56/2024/QH15 và Luật số 88/2025/QH15. 
12. Bãi bỏ cụm từ “an toàn thông tin mạng,” tại khoản 6 Điều 16 của Luật 
Công an nhân dân s ố 37/2018/QH14 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo 
Luật s ố 21/2023/QH15, Lu ật s ố 30/2023/QH15, Lu ật s ố 38/2024/QH15, Lu ật 
số 52/2024/QH15 và Luật số 86/2025/QH15; tại khoản 1 Điều 66 của Luật Bầu 
cử đại biểu Quốc hội và đại biểu Hội đồng nhân dân số 85/2015/QH13 đã được 
sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 83/2025/QH15. 
13. Bãi bỏ cụm từ “, an toàn thông tin” t ại khoản 3 Điều 136 của Luật Tổ 
chức Tòa án nhân dân s ố 34/2024/QH15 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều 
theo Lu ật s ố 81/2025/QH15; t ại kho ản 1 Đi ều 26 c ủa Lu ật Đi ện l ực s ố 
61/2024/QH15 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 94/2025/QH15. 
14. Bãi b ỏ cụm từ “an toàn thông tin,” t ại khoản 8 Đi ều 29; cụm từ “an 
toàn thông tin và” t ại kho ản 2  và khoản 7 Đi ều 29 c ủa Lu ật Hóa ch ất s ố 
69/2025/QH15. 
15. Bãi b ỏ cụm từ “an toàn thông tin,” t ại khoản 3 Đi ều 51, kho ản 1 và 
khoản 5 Điều 52 của Luật Đấu thầu số 22/2023/QH15 đã được sửa đổi, bổ sung 
một số điều theo Lu ật số 57/2024/QH15 và Lu ật số 90/2025/QH15; tại điểm e 
khoản 1 Điều 23 của Luật Phòng thủ dân sự số 18/2023/QH15 đã được sửa đổi, 
bổ sung một số điều theo Luật số 98/2025/QH15. 
16. Bãi bỏ cụm từ “, pháp luật về bảo đảm an toàn thông tin” t ại khoản 4 
Điều 7 của Luật Năng lượng nguyên tử số 94/2025/QH15. 
17. Bãi bỏ khoản 3 Điều 49 của Luật Thư viện số 46/2019/QH14. 
Điều 44. Hiệu lực thi hành 
1. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2026. 
2. Lu ật An toàn thông tin m ạng số 86/2015/QH13 đã đư ợc sửa đổi, bổ 
sung m ột s ố điều theo Lu ật s ố 35/2018/QH14; Luật An ninh m ạng s ố 
24/2018/QH14 hết hiệu lực kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành. 
Điều 45. Điều khoản chuyển tiếp 
1. Hệ thống thông tin đã được xác định cấp độ theo quy định của Luật An 
toàn thông tin m ạng số 86/2015/QH13 đã đư ợc sửa đổi, bổ sung m ột số điều 
theo Luật số 35/2018/QH14 thì ti ếp tục giữ cấp độ đã được xác định kể từ ngày 
Luật này có hi ệu lực thi hành; trong th ời hạn 12 tháng k ể từ ngày Luật này có 
hiệu lực thi hành thì ph ải bảo đảm điều kiện, tiêu chu ẩn, biện pháp b ảo vệ an 
ninh mạng tương ứng với cấp độ theo quy định của Luật này. 
2. Các lo ại gi ấy phép kinh doanh s ản ph ẩm, d ịch v ụ an toàn thông tin 
mạng, m ật mã dân s ự theo quy đ ịnh c ủa Lu ật An toàn thông tin m ạng s ố 
86/2015/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 35/2018/QH14 
 CÔNG BÁO/Số 35/Ngày 21-01-2026 40 
 
 
đã được cấp trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành có giá tr ị sử dụng đến hết 
thời hạn được ghi trên giấy phép. 
3. Các s ản phẩm, dịch vụ, giải pháp, phương ti ện kỹ thuật bảo đảm an 
toàn thông tin m ạng theo quy đ ịnh c ủa Lu ật An toàn thông tin m ạng s ố 
86/2015/QH13 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 35/2018/QH14 
đã được đưa vào sử dụng trước ngày Luật này có hiệu lực thi hành tiếp tục được 
sử dụng; trong th ời hạn 12 tháng k ể từ ngày Luật này có hi ệu lực thi hành thì 
phải bảo đảm các điều kiện an ninh mạng theo quy định của Luật này. 
Luật này được Quốc hội nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam khóa XV, 
Kỳ họp thứ 10 thông qua ngày 10 tháng 12 năm 2025. 
 
 CHỦ TỊCH QUỐC HỘI 
 
Trần Thanh Mẫn 
 
 