 
 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 3 
 
 
VĂN BẢN QUY PHẠM PHÁP LUẬT 
 
CHÍNH PHỦ 
 
CHÍNH PHỦ 
 
 
Số: 80/2021/NĐ-CP 
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc 
 
Hà Nội, ngày 26 tháng 8 năm 2021 
 
 
NGHỊ ĐỊNH 
Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều 
của Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa 
 
Căn cứ Luật Tổ chức Chính phủ ngày 19 tháng 6 năm 2015; 
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày 19 tháng 6 năm 2015; 
Căn cứ Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Tổ chức Chính phủ và Luật 
Tổ chức chính quyền địa phương ngày 22 tháng 11 năm 2019; 
Căn cứ Luật Ngân sách nhà nước ngày 25 tháng 6 năm 2015; 
Căn cứ Luật Đầu tư công ngày 13 tháng 6 năm 2019; 
Căn cứ Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa ngày 12 tháng 6 năm 2017; 
Theo đề nghị của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư; 
Chính phủ ban hành Nghị định quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số 
điều của Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa. 
 
Chương I 
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG 
 
Điều 1. Phạm vi điều chỉnh 
Nghị định này quy định chi ti ết và h ướng dẫn thi hành m ột số điều của Luật 
Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa về tiêu chí xác định doanh nghiệp nhỏ và vừa, hỗ 
 
4 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 
  
 
trợ công nghệ, hỗ trợ thông tin, hỗ trợ tư vấn, hỗ trợ phát triển nguồn nhân lực, hỗ 
trợ doanh nghi ệp nhỏ và v ừa chuyển đổi từ hộ kinh doanh, doanh nghi ệp nhỏ và 
vừa khởi nghiệp sáng t ạo, doanh nghi ệp nhỏ và v ừa tham gia c ụm liên k ết ngành, 
chuỗi giá tr ị; trách nhi ệm c ủa các c ơ quan, t ổ ch ức trong vi ệc th ực hi ện h ỗ tr ợ 
doanh nghiệp nhỏ và vừa. 
Điều 2. Đối tượng áp dụng 
1. Doanh nghiệp được thành lập, tổ chức và hoạt động theo quy định của pháp 
luật về doanh nghiệp, đáp ứng các tiêu chí xác định doanh nghiệp nhỏ và vừa theo 
quy định tại Điều 5 Nghị định này. 
2. Cơ quan, tổ chức và cá nhân liên quan đến hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa. 
Điều 3. Giải thích từ ngữ 
1. Đề án hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa: Là một tập hợp các nội dung có liên 
quan đến nhau, s ử d ụng các ngu ồn l ực nh ằm đạt được m ục tiêu h ỗ tr ợ doanh 
nghiệp nh ỏ và v ừa h ằng n ăm, trung h ạn ho ặc dài h ạn. Đề án bao g ồm các n ội 
dung: mục tiêu; đối tượng và điều kiện hỗ trợ; trình tự, thủ tục lựa chọn; nội dung 
hỗ tr ợ; ngu ồn l ực th ực hi ện; c ơ ch ế qu ản lý, giám sát và đánh giá k ết qu ả th ực 
hiện; thời gian thực hiện Đề án; các nội dung khác (nếu có). 
2. Chương trình hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa: Là một tập hợp các nội dung, 
nhiệm vụ h ỗ tr ợ doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa do m ột c ơ quan, t ổ ch ức ch ủ trì th ực 
hiện trong một thời hạn nhất định. 
3. Kế hoạch hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa: Là một tập hợp các mục tiêu, giải 
pháp và kinh phí thực hiện hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa được tổng hợp, cân đối 
trong kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội hằng năm và 05 năm của các bộ, cơ quan 
ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và của quốc gia. 
4. Cơ quan, tổ chức hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa: Là các c ơ quan, tổ chức 
được cấp có thẩm quyền giao nhi ệm vụ tổ chức triển khai hoạt động hỗ trợ doanh 
nghiệp nhỏ và vừa.  
5. Cổng thông tin qu ốc gia hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa (sau đây gọi tắt là 
Cổng thông tin): Là điểm truy cập trên môi trường mạng tại địa chỉ www.business.gov.vn để 
 
 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 5 
 
 
hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa thông qua việc tích hợp thông tin về mạng lưới tư 
vấn viên h ỗ trợ doanh nghi ệp nhỏ và v ừa; kế ho ạch, chương trình, d ự án, đề án, 
hoạt động h ỗ tr ợ doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa; ch ỉ d ẫn kinh doanh, tín d ụng, th ị 
trường, sản phẩm, công ngh ệ, ươm tạo doanh nghi ệp và các thông tin khác nh ằm 
cung cấp thông tin, d ịch vụ phục vụ cho hoạt động của doanh nghiệp nhỏ và v ừa, 
nhiệm vụ quản lý nhà nước về hỗ trợ, phát triển doanh nghiệp và theo nhu cầu của 
các tổ chức, cá nhân được quy định tại Luật Hỗ trợ doanh nghi ệp nhỏ và v ừa và 
Nghị định này.  
6. Cơ sở dữ liệu hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa: Là tập hợp tài liệu, tri th ức, 
kinh nghiệm, thông tin v ề doanh nghi ệp nhỏ và v ừa theo tiêu chí t ại Luật Hỗ trợ 
doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa và Điều 5 Ngh ị định này. C ơ s ở d ữ li ệu h ỗ tr ợ doanh 
nghiệp nhỏ và vừa đồng thời là một nền tảng thông tin thống nhất đáp ứng nhu cầu 
về ti ếp c ận, khai thác thông tin, d ữ li ệu, xây d ựng chi ến l ược, ho ạch định chính 
sách và quản lý nhà nước về hỗ trợ doanh nghiệp do Bộ Kế hoạch và Đầu tư quản 
lý, vận hành. Cơ sở dữ liệu hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa có sự kết nối, tích hợp, 
liên thông và trao đổi dữ liệu với các h ệ thống có liên quan c ủa Bộ Kế hoạch và 
Đầu tư, các b ộ, cơ quan ngang b ộ, cơ quan thu ộc Chính ph ủ và Ủy ban nhân dân 
cấp tỉnh. 
7. Mạng l ưới tư vấn viên: Là t ập hợp các t ổ chức tư vấn và cá nhân t ư vấn, 
có chuyên môn thu ộc các l ĩnh vực khác nhau đáp ứng nhu c ầu của doanh nghi ệp 
nhỏ và vừa, được các b ộ, cơ quan ngang b ộ có thẩm quyền công nh ận trên c ơ sở 
các tiêu chí được ban hành và được công b ố công khai để hỗ trợ doanh nghi ệp 
nhỏ và vừa. 
8. Doanh nghi ệp nhỏ và v ừa sử dụng nhiều lao động nữ: Là doanh nghi ệp có 
số lao động nữ chiếm từ 50% trở lên trên tổng số lao động trong trường hợp doanh 
nghiệp s ử d ụng d ưới 100 lao động; chi ếm t ừ 30% tr ở lên trên t ổng s ố lao động 
trong trường hợp doanh nghiệp sử dụng từ 100 lao động trở lên. 
9. Đào t ạo tr ực ti ếp t ại doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa: Là hình th ức đào t ạo t ại 
doanh nghiệp, được thiết kế theo nhu c ầu nhằm hỗ trợ giải quyết, khắc phục các 
vấn đề tồn tại cụ thể của doanh nghiệp. 
 
6 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 
  
 
10. Đào t ạo tr ực tuy ến cho doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa: Là hình th ức đào t ạo 
thông qua môi trường mạng, sử dụng công nghệ thông tin, truyền thông đa phương 
tiện để truyền đạt, cung cấp các kỹ năng, kiến thức cho doanh nghiệp.  
11. Doanh nghiệp đầu chuỗi: Là các doanh nghiệp ở quy mô khác nhau có mối 
liên k ết th ương m ại v ới các doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa trong chu ỗi giá tr ị; định 
hướng, kiểm soát toàn bộ hoặc các công đoạn khác nhau của chuỗi giá trị nhằm tạo 
ra giá trị tăng thêm cho sản phẩm, dịch vụ và thực hiện bán sản phẩm, dịch vụ ở thị 
trường trong nước và nước ngoài.  
Điều 4. Nguyên tắc thực hiện hỗ trợ 
1. Căn cứ vào khả năng cân đối nguồn lực và định hướng ưu tiên hỗ trợ trong 
từng thời kỳ, cơ quan, tổ chức hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa quyết định số lượng 
doanh nghiệp đủ điều kiện được nhận hỗ trợ đảm bảo nguyên tắc như sau: 
a) Doanh nghiệp nhỏ và vừa nộp hồ sơ trước được hỗ trợ trước; 
b) Doanh nghiệp nhỏ và v ừa do phụ nữ làm chủ, doanh nghiệp nhỏ và vừa sử 
dụng nhiều lao động nữ và doanh nghi ệp nhỏ và v ừa là doanh nghi ệp xã h ội theo 
quy định của pháp luật được hỗ trợ trước. 
2. Trường hợp doanh nghi ệp nhỏ và v ừa đồng thời đáp ứng điều kiện của các 
mức hỗ trợ khác nhau trong cùng một nội dung hỗ trợ theo quy định của Nghị định 
này và quy định khác c ủa pháp lu ật có liên quan thì doanh nghi ệp được lựa chọn 
một mức hỗ trợ có lợi nhất. 
3. Ngoài các nội dung hỗ trợ riêng theo quy mô doanh nghi ệp siêu nhỏ, doanh 
nghiệp nhỏ và doanh nghi ệp vừa quy định chi tiết tại Nghị định này, các n ội dung 
hỗ trợ chung cho doanh nghiệp nhỏ và vừa được áp dụng cho cả doanh nghiệp siêu 
nhỏ, doanh nghiệp nhỏ và doanh nghiệp vừa đáp ứng điều kiện hỗ trợ quy định tại 
Nghị định này. 
4. Doanh nghi ệp nhỏ và v ừa chuyển đổi từ hộ kinh doanh, doanh nghi ệp nhỏ 
và v ừa kh ởi nghi ệp sáng t ạo, doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa tham gia c ụm liên k ết 
ngành, chuỗi giá trị được hưởng các nội dung hỗ trợ theo quy định tại Chương IV 
và các nội dung hỗ trợ khác không trùng lặp quy định tại Chương III Nghị định này. 
 
 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 7 
 
 
5. Căn cứ chức năng, nhiệm vụ và trên c ơ sở năng lực thực hiện, cơ quan, t ổ 
chức hỗ trợ doanh nghi ệp nhỏ và v ừa trực tiếp cung c ấp dịch vụ hỗ trợ hoặc phối 
hợp với các cơ quan, tổ chức, cá nhân có n ăng lực để cung cấp dịch vụ hỗ trợ cho 
doanh nghiệp nhỏ và vừa đủ điều kiện. 
 
Chương II 
TIÊU CHÍ XÁC ĐỊNH DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA 
 
Điều 5. Tiêu chí xác định doanh nghiệp nhỏ và vừa 
1. Doanh nghi ệp siêu nh ỏ trong l ĩnh vực nông nghi ệp, lâm nghi ệp, thủy sản; 
lĩnh vực công nghi ệp và xây d ựng sử dụng lao động có tham gia b ảo hiểm xã h ội 
bình quân n ăm không quá 10 ng ười và t ổng doanh thu c ủa n ăm không quá 3 t ỷ 
đồng hoặc tổng nguồn vốn của năm không quá 3 tỷ đồng. 
Doanh nghiệp siêu nhỏ trong lĩnh vực thương mại và dịch vụ sử dụng lao động 
có tham gia bảo hiểm xã hội bình quân năm không quá 10 người và tổng doanh thu 
của năm không quá 10 tỷ đồng hoặc tổng nguồn vốn của năm không quá 3 tỷ đồng. 
2. Doanh nghi ệp nhỏ trong l ĩnh vực nông nghi ệp, lâm nghi ệp, th ủy sản; lĩnh 
vực công nghiệp và xây d ựng sử dụng lao động có tham gia b ảo hiểm xã hội bình 
quân năm không quá 100 ng ười và tổng doanh thu c ủa năm không quá 50 t ỷ đồng 
hoặc tổng nguồn vốn của năm không quá 20 t ỷ đồng, nhưng không ph ải là doanh 
nghiệp siêu nhỏ theo quy định tại khoản 1 Điều này. 
Doanh nghi ệp nh ỏ trong l ĩnh v ực th ương m ại và d ịch v ụ s ử dụng lao động 
có tham gia b ảo hiểm xã h ội bình quân n ăm không quá 50 ng ười và t ổng doanh 
thu c ủa n ăm không quá 100 t ỷ đồng ho ặc t ổng ngu ồn v ốn c ủa n ăm không quá 
50 tỷ đồng, nhưng không phải là doanh nghi ệp siêu nhỏ theo quy định tại khoản 1 
Điều này. 
3. Doanh nghi ệp v ừa trong l ĩnh v ực nông nghi ệp, lâm nghi ệp, thủy sản; l ĩnh 
vực công nghiệp và xây d ựng sử dụng lao động có tham gia b ảo hiểm xã hội bình 
quân năm không quá 200 người và tổng doanh thu của năm không quá 200 tỷ đồng 
hoặc tổng nguồn vốn của năm không quá 100 tỷ đồng, nhưng không phải là doanh 
nghiệp siêu nhỏ, doanh nghiệp nhỏ theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều này. 
 
8 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 
  
 
Doanh nghiệp vừa trong l ĩnh vực thương mại và d ịch vụ sử dụng lao động có 
tham gia bảo hiểm xã hội bình quân n ăm không quá 100 ng ười và tổng doanh thu 
của năm không quá 300 t ỷ đồng hoặc tổng nguồn vốn của năm không quá 100 t ỷ 
đồng, nh ưng không ph ải là doanh nghi ệp siêu nh ỏ, doanh nghi ệp nh ỏ theo quy 
định tại khoản 1, khoản 2 Điều này. 
Điều 6. Xác định lĩnh vực hoạt động của doanh nghiệp nhỏ và vừa 
Lĩnh vực hoạt động của doanh nghi ệp nhỏ và v ừa được xác định căn cứ vào 
ngành, nghề kinh doanh chính mà doanh nghi ệp đã đăng ký v ới cơ quan đăng ký 
kinh doanh. 
Điều 7. Xác định số lao động sử dụng có tham gia b ảo hiểm xã h ội bình 
quân năm của doanh nghiệp nhỏ và vừa 
1. Số lao động sử dụng có tham gia b ảo hiểm xã hội là toàn bộ số lao động do 
doanh nghi ệp qu ản lý, s ử d ụng và tr ả l ương, tr ả công tham gia b ảo hi ểm xã h ội 
theo pháp luật về bảo hiểm xã hội. 
2. Số lao động sử dụng có tham gia b ảo hiểm xã hội bình quân n ăm được tính 
bằng tổng số lao động sử dụng có tham gia b ảo hiểm xã h ội của tất cả các tháng 
trong năm trước liền kề chia cho 12 tháng. 
 Số lao động sử dụng có tham gia bảo hiểm xã hội của tháng được xác định tại 
thời điểm cuối tháng và căn cứ trên chứng từ nộp bảo hiểm xã hội của tháng đó mà 
doanh nghiệp nộp cho cơ quan bảo hiểm xã hội. 
3. Trường hợp doanh nghi ệp hoạt động dưới 01 n ăm, số lao động sử dụng có 
tham gia bảo hiểm xã hội bình quân năm được tính bằng tổng số lao động sử dụng 
có tham gia bảo hiểm xã hội của các tháng hoạt động chia cho số tháng hoạt động. 
Điều 8. Xác định tổng nguồn vốn của doanh nghiệp nhỏ và vừa 
1. Tổng nguồn vốn của năm được xác định trong bảng cân đối kế toán thể hiện 
trên Báo cáo tài chính c ủa năm trước li ền k ề mà doanh nghi ệp n ộp cho c ơ quan 
quản lý thuế. Tổng nguồn vốn của năm được xác định tại thời điểm cuối năm. 
2. Trường hợp doanh nghiệp hoạt động dưới 01 năm, tổng nguồn vốn được xác 
định trong b ảng cân đối kế toán c ủa doanh nghi ệp tại thời điểm cuối quý li ền kề 
thời điểm doanh nghiệp đăng ký hưởng nội dung hỗ trợ. 
 
 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 9 
 
 
Điều 9. Xác định tổng doanh thu của doanh nghiệp nhỏ và vừa 
1. Tổng doanh thu c ủa năm là tổng doanh thu bán hàng hóa, cung c ấp dịch vụ 
của doanh nghi ệp và được xác định trên Báo cáo tài chính c ủa năm trước liền kề 
mà doanh nghiệp nộp cho cơ quan quản lý thuế. 
2. Trường hợp doanh nghi ệp hoạt động dưới 01 n ăm hoặc trên 01 n ăm nhưng 
chưa phát sinh doanh thu thì doanh nghiệp căn cứ vào tiêu chí tổng nguồn vốn quy 
định tại Điều 8 Nghị định này để xác định doanh nghiệp nhỏ và vừa. 
Điều 10. Xác định và kê khai doanh nghiệp nhỏ và vừa 
1. Doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa c ăn c ứ vào m ẫu quy định t ại Phụ l ục ban hành 
kèm theo Ngh ị định này để tự xác định và kê khai quy mô là doanh nghi ệp siêu 
nhỏ, doanh nghi ệp nh ỏ, doanh nghi ệp v ừa và n ộp cho c ơ quan, t ổ ch ức h ỗ tr ợ 
doanh nghiệp nhỏ và v ừa. Doanh nghi ệp nhỏ và v ừa chịu trách nhi ệm trước pháp 
luật về việc kê khai. 
2. Trường hợp doanh nghiệp phát hiện kê khai quy mô không chính xác, doanh 
nghiệp chủ động th ực hi ện điều chỉnh và kê khai l ại. Vi ệc kê khai l ại phải được 
thực hiện trước thời điểm doanh nghiệp nhỏ và vừa được hưởng nội dung hỗ trợ.  
3. Trường hợp doanh nghiệp cố ý kê khai không trung thực về quy mô để được 
hưởng hỗ trợ thì doanh nghi ệp phải chịu trách nhi ệm trước pháp lu ật và hoàn tr ả 
toàn bộ kinh phí đã nhận hỗ trợ.  
4. Căn cứ vào thời điểm doanh nghiệp đề xuất hỗ trợ, cơ quan, tổ chức hỗ trợ 
doanh nghiệp nhỏ và vừa đối chiếu thông tin v ề doanh nghiệp trên Cổng thông tin 
đăng ký doanh nghi ệp quốc gia để xác định thông tin doanh nghi ệp kê khai đảm 
bảo đúng đối tượng hỗ trợ. 
 
Chương III 
HỖ TRỢ CÔNG NGHỆ, THÔNG TIN,  
TƯ VẤN VÀ PHÁT TRIỂN NGUỒN NHÂN LỰC 
 
Điều 11. Hỗ trợ công nghệ cho doanh nghiệp nhỏ và vừa 
 
10 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 
  
 
1. Hỗ trợ tối đa 50% giá trị hợp đồng tư vấn giải pháp chuyển đổi số cho doanh 
nghiệp v ề quy trình kinh doanh, quy trình qu ản tr ị, quy trình s ản xu ất, quy trình 
công nghệ và chuyển đổi mô hình kinh doanh nh ưng không quá 50 tri ệu đồng/hợp 
đồng/năm đối với doanh nghi ệp nhỏ và không quá 100 tri ệu đồng/hợp đồng/năm 
đối với doanh nghiệp vừa. 
2. Hỗ trợ tối đa 50% chi phí cho doanh nghiệp thuê, mua các giải pháp chuyển 
đổi số để tự động hóa, nâng cao hi ệu quả quy trình kinh doanh, quy trình qu ản trị, 
quy trình sản xuất, quy trình công nghệ trong doanh nghiệp và chuyển đổi mô hình 
kinh doanh nh ưng không quá 20 tri ệu đồng/năm đối v ới doanh nghi ệp siêu nh ỏ; 
không quá 50 tri ệu đồng/năm đối v ới doanh nghi ệp nh ỏ và không quá 100 tri ệu 
đồng/năm đối với doanh nghiệp vừa. 
3. Hỗ trợ tối đa 50% giá tr ị hợp đồng tư vấn xác l ập quyền sở hữu trí tu ệ; tư 
vấn quản lý và phát tri ển các sản phẩm, dịch vụ được bảo hộ quyền sở hữu trí tuệ 
của doanh nghiệp nhưng không quá 100 triệu đồng/hợp đồng/năm/doanh nghiệp. 
4. Hỗ trợ tối đa 50% giá tr ị hợp đồng tư vấn chuyển giao công ngh ệ phù h ợp 
với doanh nghiệp nhưng không quá 100 triệu đồng/hợp đồng/năm/doanh nghiệp.  
5. Bộ, cơ quan ngang b ộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh 
triển khai các d ự án đầu t ư hỗ trợ doanh nghi ệp nhỏ và v ừa thông qua xây d ựng 
mới cơ sở ươm tạo, cơ sở kỹ thuật, khu làm việc chung; cải tạo, nâng cấp cơ sở hạ 
tầng có sẵn để hình thành cơ sở ươm tạo, cơ sở kỹ thuật, khu làm việc chung; mua 
sắm, l ắp đặt trang thi ết b ị, máy móc, phòng nghiên c ứu, phòng thí nghi ệm, h ệ 
thống công nghệ thông tin cho c ơ sở ươm tạo, cơ sở kỹ thuật, khu làm vi ệc chung 
hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa. 
Điều 12. Hỗ trợ thông tin cho doanh nghiệp nhỏ và vừa 
1. Doanh nghiệp nhỏ và vừa được miễn phí truy cập các thông tin quy định tại 
khoản 1 Điều 14 Lu ật H ỗ tr ợ doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa trên C ổng thông tin và 
trang thông tin điện tử của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và 
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.  
2. Bộ, cơ quan ngang b ộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân c ấp tỉnh 
được c ấp tài kho ản trên C ổng thông tin để cung c ấp các thông tin quy định t ại 
 
 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 11 
 
 
khoản 1 Điều 14 Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa; công khai, theo dõi và c ập 
nhật thông tin h ỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa theo quy định tại Điều 29 Luật Hỗ 
trợ doanh nghi ệp nhỏ và v ừa. Cơ quan, t ổ chức hỗ trợ doanh nghi ệp nhỏ và v ừa, 
doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân khác có nhu c ầu cung c ấp thông tin, t ương tác và 
kết nối với các đối tác tham gia trên C ổng thông tin có th ể đề nghị cấp tài kho ản. 
Tài khoản sử dụng trên Cổng thông tin được quản lý tập trung trên Cổng thông tin. 
3. Cổng thông tin do B ộ Kế hoạch và Đầu tư xây d ựng, duy trì, v ận hành và 
kết nối v ới trang thông tin điện t ử của các b ộ, cơ quan ngang b ộ, cơ quan thu ộc 
Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nhằm cung cấp thông tin quy định tại khoản 1 
Điều 14 Lu ật H ỗ tr ợ doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa và các thông tin khác cho doanh 
nghiệp, tổ chức, cá nhân có nhu cầu tra cứu.  
4. Kinh phí xây d ựng c ơ sở hạ tầng thông tin, ph ần mềm cho ho ạt động của 
Cổng thông tin, cơ sở dữ liệu hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa được bố trí từ nguồn 
vốn đầu tư công theo quy định của pháp luật về đầu tư công và các nguồn vốn hợp 
pháp khác (nếu có).  
Kinh phí nâng c ấp, duy trì, qu ản lý, vận hành Cổng thông tin và thu th ập, cập 
nhật thông tin vào c ơ s ở d ữ li ệu h ỗ tr ợ doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa được bố trí t ừ 
nguồn kinh phí th ường xuyên theo quy định của pháp lu ật về ngân sách nhà n ước 
và các nguồn hợp pháp khác (nếu có). 
Điều 13. Hỗ trợ tư vấn cho doanh nghiệp nhỏ và vừa 
1. Mạng lưới tư vấn viên 
a) Mạng lưới tư vấn viên được xây dựng trên cơ sở cá nhân, tổ chức tư vấn đã 
và đang hoạt động theo quy định của pháp luật chuyên ngành hoặc hình thành mới, 
đảm bảo nguyên tắc:  
Đối với cá nhân tư vấn phải đảm bảo về trình độ đào tạo, trình độ chuyên môn 
nghiệp vụ, kinh nghi ệm công tác phù h ợp v ới nhu c ầu c ủa doanh nghi ệp nhỏ và 
vừa và tiêu chí về tư vấn viên của bộ, cơ quan ngang bộ nơi cá nhân tư vấn dự kiến 
đăng ký.  
Đối với tổ chức tư vấn phải đảm bảo đáp ứng các điều kiện theo quy định của 
pháp luật chuyên ngành, phù hợp với nhu cầu của doanh nghiệp nhỏ và vừa và tiêu 
chí về tổ chức tư vấn của bộ, cơ quan ngang bộ nơi tổ chức tư vấn dự kiến đăng ký. 
 
12 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 
  
 
b) Hồ sơ đăng ký vào mạng lưới tư vấn viên  
Đối với cá nhân t ư vấn, hồ sơ bao g ồm: Đơn đăng ký tham gia m ạng lưới tư 
vấn viên; Sơ yếu lý lịch và hồ sơ tóm tắt năng lực; bản sao có chứng thực văn bằng 
đào tạo; bản sao có ch ứng thực các văn bản, giấy tờ có liên quan được cơ quan có 
thẩm quyền cấp.  
Đối với tổ chức tư vấn, hồ sơ bao g ồm: Đơn đăng ký tham gia m ạng lưới tư 
vấn viên; b ản sao có ch ứng th ực Gi ấy ch ứng nh ận đăng ký doanh nghi ệp ho ặc 
Quyết định thành lập; hồ sơ tóm tắt năng lực; bản sao có chứng thực hồ sơ của các 
cá nhân t ư vấn thuộc tổ chức; bản sao có ch ứng thực các v ăn bản, giấy tờ chứng 
minh đủ điều kiện kinh doanh theo quy định của pháp lu ật (đối với doanh nghi ệp 
kinh doanh ngành, nghề kinh doanh có điều kiện). 
c) Cá nhân, tổ chức tư vấn nộp hồ sơ quy định tại điểm b khoản này thông qua 
hình thức trực tiếp hoặc trực tuyến tới đơn vị được giao đầu mối tổ chức hoạt động 
mạng lưới tư vấn viên thu ộc bộ, cơ quan ngang b ộ để được công nh ận vào m ạng 
lưới t ư v ấn viên và được công b ố trên trang thông tin điện t ử c ủa b ộ, c ơ quan 
ngang bộ trong thời hạn 10 ngày làm việc.  
Trường hợp cá nhân, tổ chức tư vấn chưa đủ điều kiện để được công nhận, đơn 
vị được giao đầu mối tổ chức hoạt động mạng lưới tư vấn viên thuộc bộ, cơ quan 
ngang bộ gửi thông báo lý do chưa đủ điều kiện thông qua hình thức trực tiếp hoặc 
trực tuyến tới cá nhân, tổ chức tư vấn trong thời hạn 10 ngày làm việc kể từ ngày nhận 
được hồ sơ đăng ký.  
Cá nhân, tổ chức tư vấn được tham gia mạng lưới tư vấn viên của nhiều bộ, cơ 
quan ngang bộ nếu đáp ứng điều kiện, tiêu chí theo quy định. 
d) Sau khi được công nh ận vào m ạng l ưới tư vấn viên và được công b ố trên 
trang thông tin điện tử của bộ, cơ quan ngang b ộ, tư vấn viên truy c ập vào C ổng 
thông tin (t ại địa ch ỉ www.business.gov.vn) để đăng ký vào c ơ s ở d ữ li ệu m ạng 
lưới tư vấn viên và thực hiện tư vấn cho doanh nghiệp nhỏ và vừa theo quy định tại 
Nghị định này. 
đ) Kinh phí để bộ, cơ quan ngang bộ hình thành, vận hành, quản lý, duy trì hoạt 
động của mạng lưới tư vấn viên và kinh phí bồi dưỡng, đào tạo phát triển mạng lưới 
 
 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 13 
 
 
tư vấn viên được tổng hợp trong kinh phí hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa hằng năm 
của bộ, cơ quan ngang bộ và nguồn kinh phí hợp pháp khác (nếu có). 
2. Nội dung hỗ trợ tư vấn cho doanh nghiệp nhỏ và vừa  
Doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa ti ếp c ận mạng l ưới t ư v ấn viên để được hỗ tr ợ s ử 
dụng dịch vụ tư vấn về nhân sự, tài chính, s ản xuất, bán hàng, th ị trường, quản trị 
nội b ộ và các n ội dung khác liên quan t ới ho ạt động s ản xu ất - kinh doanh c ủa 
doanh nghiệp (không bao gồm tư vấn về thủ tục hành chính, pháp lý theo quy định 
của pháp luật chuyên ngành) như sau: 
a) H ỗ tr ợ 100% giá tr ị h ợp đồng t ư v ấn nh ưng không quá 50 tri ệu 
đồng/năm/doanh nghiệp đối v ới doanh nghi ệp siêu nh ỏ ho ặc không quá 70 tri ệu 
đồng/năm/doanh nghiệp đối với doanh nghiệp siêu nhỏ do phụ nữ làm chủ, doanh 
nghiệp siêu nh ỏ s ử d ụng nhi ều lao động n ữ và doanh nghi ệp siêu nh ỏ là doanh 
nghiệp xã hội; 
b) H ỗ tr ợ t ối đa 50% giá tr ị h ợp đồng t ư v ấn nh ưng không quá 100 tri ệu 
đồng/năm/doanh nghi ệp đối v ới doanh nghi ệp nh ỏ ho ặc không quá 150 tri ệu 
đồng/năm/doanh nghi ệp đối v ới doanh nghi ệp nh ỏ do ph ụ n ữ làm ch ủ, doanh 
nghiệp nh ỏ s ử d ụng nhi ều lao động n ữ và doanh nghi ệp nh ỏ là doanh nghi ệp 
xã hội; 
c) H ỗ tr ợ t ối đa 30% giá tr ị h ợp đồng t ư v ấn nh ưng không quá 150 tri ệu 
đồng/năm/doanh nghi ệp đối v ới doanh nghi ệp v ừa ho ặc không quá 200 tri ệu 
đồng/năm/doanh nghi ệp đối v ới doanh nghi ệp v ừa do ph ụ n ữ làm ch ủ, doanh 
nghiệp v ừa s ử d ụng nhi ều lao động n ữ và doanh nghi ệp v ừa là doanh nghi ệp 
xã hội. 
Điều 14. Hỗ trợ phát triển nguồn nhân lực cho doanh nghiệp nhỏ và vừa 
1. Hỗ trợ đào tạo trực tiếp về khởi sự kinh doanh và quản trị doanh nghiệp 
a) Hỗ trợ 100% tổng chi phí của một khóa đào tạo về khởi sự kinh doanh và tối đa 
70% tổng chi phí của một khóa quản trị doanh nghiệp cho doanh nghiệp nhỏ và vừa; 
b) Miễn học phí cho học viên của doanh nghiệp nhỏ và vừa thuộc địa bàn kinh 
tế - xã h ội đặc biệt khó khăn, doanh nghiệp nhỏ và vừa do phụ nữ làm chủ, doanh 
 
14 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 
  
 
nghiệp nh ỏ và v ừa s ử d ụng nhi ều lao động n ữ và doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa là 
doanh nghiệp xã hội khi tham gia khóa đào tạo quản trị doanh nghiệp. 
2. Hỗ trợ đào tạo trực tuyến về khởi sự kinh doanh và quản trị doanh nghiệp 
a) Miễn phí truy cập và tham gia các bài giảng trực tuyến có sẵn trên hệ thống đào 
tạo trực tuyến của Bộ Kế hoạch và Đầu tư và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Doanh nghiệp 
nhỏ và vừa truy cập hệ thống đào tạo trực tuyến để học tập theo thời gian phù hợp. Hệ 
thống đào tạo trực tuyến bao gồm nền tảng quản trị đào tạo trực tuyến, nền tảng đào tạo 
trực tuyến và hệ thống nội dung bài giảng trực tuyến.  
Kinh phí để Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xây dựng, duy trì, 
nâng cấp hệ thống đào tạo trực tuyến; khảo sát về nhu cầu đào tạo trực tuyến, truyền 
thông, quảng bá hệ thống đào tạo trực tuyến cho doanh nghiệp nhỏ và vừa được tổng 
hợp trong kinh phí hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa hằng năm của Bộ Kế hoạch và Đầu 
tư, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và nguồn kinh phí hợp pháp khác (nếu có). 
b) Mi ễn phí tham gia các khóa đào t ạo tr ực tuy ến, t ương tác tr ực ti ếp v ới 
doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa thông qua các công c ụ d ạy h ọc tr ực tuy ến có s ẵn ứng 
dụng trên các thiết bị điện tử thông minh của đối tượng được đào tạo (Zoom Cloud 
Meeting, Microsoft Teams, Google Classroom và các công cụ khác). 
3. Hỗ trợ đào tạo trực tiếp tại doanh nghiệp nhỏ và vừa trong lĩnh vực sản xuất, 
chế biến 
a) Hỗ trợ tối đa 70% t ổng chi phí c ủa một khóa đào tạo tại doanh nghi ệp nhỏ 
và vừa nhưng không quá 01 khóa/năm/doanh nghiệp; 
b) Hỗ trợ 100% tổng chi phí của một khóa đào tạo tại doanh nghiệp nhỏ và vừa 
do phụ nữ làm chủ, doanh nghiệp nhỏ và vừa sử dụng nhiều lao động nữ và doanh 
nghiệp nhỏ và v ừa là doanh nghi ệp xã h ội nhưng không quá 01 khóa/n ăm/doanh 
nghiệp. 
4. Hỗ trợ đào tạo nghề 
Hỗ trợ chi phí đào tạo cho ng ười lao động của doanh nghi ệp nhỏ và v ừa khi 
tham gia khóa đào tạo nghề trình độ sơ cấp hoặc chương trình đào tạo từ 03 tháng 
trở xuống. Các chi phí còn lại do doanh nghiệp nhỏ và vừa và người lao động thỏa 
 
 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 15 
 
 
thuận. Người lao động tham gia khóa đào tạo phải đáp ứng điều kiện đã làm vi ệc 
trong doanh nghiệp nhỏ và vừa tối thiểu 06 tháng liên t ục trước khi tham gia khóa 
đào tạo. 
 
Chương IV 
HỖ TRỢ DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA CHUYỂN ĐỔI  
TỪ HỘ KINH DOANH, DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA  
KHỞI NGHIỆP SÁNG TẠO, DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA  
THAM GIA CỤM LIÊN KẾT NGÀNH, CHUỖI GIÁ TRỊ 
 
Mục 1 
HỖ TRỢ DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA 
CHUYỂN ĐỔI TỪ HỘ KINH DOANH 
 
Điều 15. Hỗ trợ tư vấn, hướng dẫn hồ sơ, thủ tục thành lập doanh nghiệp 
1. Ủy ban nhân dân t ỉnh, thành ph ố trực thuộc Trung ương (gọi chung là Ủy 
ban nhân dân cấp tỉnh) giao Sở Kế hoạch và Đầu tư tư vấn, hướng dẫn miễn phí hộ 
kinh doanh đăng ký chuyển đổi thành doanh nghiệp về: 
a) Trình tự, thủ tục, hồ sơ đăng ký thành lập doanh nghiệp; 
b) Trình tự, thủ tục, hồ sơ đăng ký chứng nhận đủ điều kiện kinh doanh đối với 
các ngành nghề kinh doanh có điều kiện (nếu có). 
2. Hộ kinh doanh đăng ký chuy ển đổi thành doanh nghi ệp có nhu c ầu tư vấn, 
hướng dẫn các n ội dung t ại khoản 1 Điều này, g ửi đề nghị hỗ trợ thông qua hình 
thức trực tiếp hoặc trực tuyến tới Sở Kế hoạch và Đầu tư. Hồ sơ đề nghị gồm: Bản 
sao h ợp l ệ Gi ấy đăng ký kinh doanh c ủa h ộ kinh doanh; B ản sao h ợp l ệ Gi ấy 
chứng nhận đăng ký mã s ố thuế; Bản sao hợp lệ chứng từ nộp lệ phí môn bài, các 
loại thuế và kho ản nộp ngân sách nhà n ước khác (n ếu có), t ờ khai thu ế trong th ời 
hạn 01 năm trước khi chuyển đổi. 
Trong thời hạn 03 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận được hồ sơ đề nghị, Sở Kế 
hoạch và Đầu tư có trách nhiệm tư vấn, hướng dẫn miễn phí các nội dung quy định 
tại khoản 1 Điều này. 
 
16 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 
  
 
Điều 16. Hỗ trợ đăng ký doanh nghiệp, công bố thông tin doanh nghiệp 
Doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa chuy ển đổi t ừ h ộ kinh doanh được mi ễn l ệ phí 
đăng ký doanh nghi ệp l ần đầu t ại c ơ quan đăng ký kinh doanh, mi ễn phí công 
bố n ội dung đăng ký doanh nghi ệp l ần đầu t ại C ổng thông tin đăng ký doanh 
nghiệp quốc gia. 
Điều 17. Hỗ trợ thủ tục đăng ký ngành, nghề kinh doanh có điều kiện  
Doanh nghiệp nhỏ và vừa chuyển đổi từ hộ kinh doanh ti ếp tục hoạt động sản 
xuất kinh doanh thuộc ngành, nghề kinh doanh có điều kiện mà không thay đổi về 
quy mô thì g ửi đề nghị tới cơ quan qu ản lý nhà n ước có th ẩm quyền để được cấp 
văn bản liên quan đến điều kiện đầu tư kinh doanh.  
Trong th ời h ạn 03 ngày làm vi ệc k ể t ừ ngày nh ận được đề ngh ị c ủa doanh 
nghiệp, cơ quan quản lý nhà n ước có thẩm quyền có trách nhi ệm cấp văn bản liên 
quan đến điều kiện đầu tư kinh doanh cho doanh nghiệp.  
Điều 18. Hỗ trợ lệ phí môn bài 
Doanh nghiệp nhỏ và vừa chuyển đổi từ hộ kinh doanh được miễn lệ phí môn 
bài trong th ời hạn 03 n ăm kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh 
nghiệp lần đầu. 
Điều 19. Hỗ trợ tư vấn, hướng dẫn thủ tục hành chính thuế và chế độ kế toán 
1. Doanh nghiệp nhỏ và vừa chuyển đổi từ hộ kinh doanh được tư vấn, hướng 
dẫn miễn phí v ề thủ tục hành chính thu ế và chế độ kế toán trong th ời hạn 03 năm 
kể từ ngày được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp lần đầu. 
2. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh giao S ở Tài chính th ực hi ện t ư vấn, h ướng dẫn 
miễn phí về thủ tục hành chính thuế và chế độ kế toán quy định tại khoản 1 Điều này. 
 
Mục 2 
HỖ TRỢ DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA KHỞI NGHIỆP SÁNG TẠO 
 
Điều 20. Tiêu chí xác định doanh nghiệp nhỏ và vừa khởi nghiệp sáng tạo  
Doanh nghiệp nhỏ và v ừa khởi nghiệp sáng t ạo quy định tại khoản 2 Điều 3 
Luật Hỗ trợ doanh nghi ệp nhỏ và v ừa được xác định theo m ột trong các tiêu chí 
sau đây: 
 
 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 17 
 
 
1. Sản xuất, kinh doanh s ản phẩm hình thành t ừ sáng ch ế, giải pháp h ữu ích, 
kiểu dáng công nghiệp, thiết kế bố trí mạch tích hợp bán dẫn, phần mềm máy tính, 
ứng dụng trên điện thoại di động, điện toán đám mây, giống vật nuôi mới, giống cây 
trồng mới, giống thủy sản mới, giống cây lâm nghiệp mới. 
2. S ản xu ất, kinh doanh s ản ph ẩm được t ạo ra t ừ các d ự án s ản xu ất th ử 
nghiệm, sản phẩm mẫu và hoàn thi ện công ngh ệ; sản xuất, kinh doanh s ản phẩm 
đạt giải tại các cuộc thi khởi nghiệp, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia, quốc 
tế và các giải thưởng về khoa học và công nghệ theo quy định của pháp luật về giải 
thưởng khoa học và công nghệ. 
3. Có gi ải pháp công ngh ệ ho ặc mô hình kinh doanh m ới có kh ả n ăng t ăng 
trưởng doanh thu c ủa doanh nghi ệp đạt tối thiểu 20% trong 02 n ăm liên ti ếp trên 
cơ sở phân tích các y ếu tố thị phần, khả năng phát triển của sản phẩm, dịch vụ và 
khả năng cạnh tranh của doanh nghiệp. 
Điều 21. Ph ương th ức l ựa ch ọn doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa kh ởi nghi ệp 
sáng tạo để hỗ trợ 
Căn cứ tiêu chí quy định tại Điều 20 Nghị định này và điều kiện hỗ trợ quy định 
tại khoản 1 Điều 17 Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, cơ quan, tổ chức hỗ trợ 
doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa l ựa ch ọn doanh nghi ệp để h ỗ tr ợ theo m ột trong các 
phương thức sau đây: 
1. L ựa ch ọn các doanh nghi ệp có gi ải th ưởng c ấp qu ốc gia, qu ốc t ế v ề kh ởi 
nghiệp sáng t ạo ho ặc s ản ph ẩm, d ự án v ề đổi m ới sáng t ạo; ho ặc được c ấp v ăn 
bằng bảo hộ đối với sáng chế; hoặc được cấp Giấy chứng nhận doanh nghiệp khoa 
học công ngh ệ, Giấy chứng nhận doanh nghi ệp công ngh ệ cao, doanh nghi ệp ứng 
dụng công nghệ cao. 
2. Lựa chọn các doanh nghiệp đã được đầu tư hoặc cam kết đầu tư bởi các quỹ 
đầu tư khởi nghiệp sáng tạo; được hỗ trợ hoặc cam kết hỗ trợ bởi các khu làm việc 
chung, các t ổ chức hỗ trợ khởi nghiệp sáng t ạo, tổ chức cung c ấp dịch vụ, cơ sở 
ươm tạo, cơ sở thúc đẩy kinh doanh, các trung tâm đổi mới sáng tạo theo quy định 
của pháp luật về đầu tư. 
 
18 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 
  
 
3. Lựa chọn thông qua Hội đồng: 
Cơ quan, tổ chức hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa có thể thành lập Hội đồng để 
lựa chọn doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo theo các tiêu chí quy định tại Điều 20 
Nghị định này, đảm bảo nguyên tắc sau: 
a) Số lượng thành viên và c ơ chế làm việc của Hội đồng do cơ quan thành l ập 
Hội đồng quyết định; 
b) Thành viên của Hội đồng có tối thiểu 50% là các chuyên gia tư vấn độc lập. 
Các thành viên còn lại là đại diện của cơ quan, tổ chức hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và 
vừa hoạt động theo cơ chế kiêm nhiệm; 
c) Kinh phí hoạt động của Hội đồng được tổng hợp chung trong kinh phí qu ản 
lý hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và v ừa của cơ quan, t ổ chức hỗ trợ doanh nghi ệp nhỏ 
và vừa. 
Điều 22. Nội dung hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa khởi nghiệp sáng tạo 
1. Hỗ trợ sử dụng cơ sở kỹ thuật, cơ sở ươm tạo, khu làm việc chung 
a) Hỗ trợ 100% chi phí sử dụng trang thiết bị tại cơ sở kỹ thuật, cơ sở ươm tạo, 
khu làm việc chung nhưng không quá 20 triệu đồng/năm/doanh nghiệp; 
b) Hỗ trợ tối đa 50% chi phí thuê mặt bằng tại các cơ sở ươm tạo, khu làm việc 
chung nhưng không quá 5 tri ệu đồng/tháng/doanh nghiệp. Thời gian h ỗ trợ tối đa 
là 03 năm kể từ ngày doanh nghiệp ký hợp đồng thuê mặt bằng. 
2. Hỗ trợ tư vấn sở hữu trí tuệ, khai thác và phát triển tài sản trí tuệ 
a) Hỗ trợ 100% giá tr ị hợp đồng tư vấn về thủ tục xác l ập, chuyển giao, khai 
thác và b ảo v ệ quy ền s ở h ữu trí tu ệ ở trong n ước nh ưng không quá 30 tri ệu 
đồng/hợp đồng/năm/doanh nghiệp; 
b) Hỗ trợ 100% giá tr ị hợp đồng tư vấn về xây d ựng bản mô t ả sáng ch ế, bản 
thiết kế kiểu dáng công nghiệp, bản thiết kế hệ thống nhận diện thương hiệu nhưng 
không quá 30 triệu đồng/hợp đồng/năm/doanh nghiệp; 
c) Hỗ tr ợ 100% giá tr ị h ợp đồng t ư v ấn qu ản lý và phát tri ển các s ản ph ẩm, 
dịch vụ được bảo hộ quyền sở hữu trí tu ệ ở trong n ước nhưng không quá 50 tri ệu 
đồng/hợp đồng/năm/doanh nghiệp; 
 
 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 19 
 
 
d) Hỗ trợ tối đa 50% giá trị hợp đồng tư vấn xác lập chuyển giao, khai thác và 
bảo v ệ quy ền s ở h ữu trí tu ệ ở n ước ngoài nh ưng không quá 50 tri ệu đồng/hợp 
đồng/năm/doanh nghiệp. 
3. Hỗ trợ thực hiện các th ủ tục về tiêu chu ẩn, quy chu ẩn kỹ thuật, đo lường, 
chất lượng; thử nghiệm, hoàn thiện sản phẩm, mô hình kinh doanh mới 
a) Hỗ trợ 100% giá tr ị hợp đồng t ư vấn để doanh nghi ệp xây d ựng, áp d ụng 
tiêu chuẩn cơ sở nhưng không quá 10 tri ệu đồng/hợp đồng/năm/doanh nghiệp và 
xây d ựng, áp d ụng h ệ th ống qu ản lý ch ất l ượng nh ưng không quá 50 tri ệu 
đồng/hợp đồng/năm/doanh nghiệp; 
b) H ỗ tr ợ t ối đa 50% chi phí th ử nghi ệm m ẫu ph ương ti ện đo; chi phí ki ểm 
định, hi ệu chu ẩn, th ử nghi ệm ph ương ti ện đo, chu ẩn đo l ường; chi phí c ấp d ấu 
định lượng của hàng đóng gói s ẵn, phù h ợp với yêu c ầu kỹ thuật đo lường nhưng 
không quá 10 triệu đồng/năm/doanh nghiệp; 
c) Hỗ trợ tối đa 50% chi phí th ử nghiệm sản phẩm mới tại các đơn vị, tổ chức 
thử nghiệm sản phẩm hàng hóa nhưng không quá 30 triệu đồng/năm/doanh nghiệp; 
d) Hỗ trợ tối đa 50% giá trị hợp đồng tư vấn hoàn thiện sản phẩm mới, dịch vụ 
mới, mô hình kinh doanh mới, công nghệ mới nhưng không quá 50 triệu đồng/hợp 
đồng/năm/doanh nghiệp. 
4. Hỗ trợ công nghệ 
Hỗ tr ợ t ối đa 50% giá tr ị h ợp đồng t ư v ấn tìm ki ếm, l ựa ch ọn, gi ải mã và 
chuyển giao công ngh ệ phù h ợp v ới doanh nghi ệp nh ưng không quá 100 tri ệu 
đồng/hợp đồng/năm/doanh nghiệp.  
5. Hỗ trợ đào tạo, huấn luyện chuyên sâu 
a) Hỗ trợ tối đa 50% chi phí tham gia các khóa đào tạo chuyên sâu trong n ước 
cho học viên c ủa doanh nghi ệp v ề xây d ựng, phát tri ển s ản ph ẩm; th ương m ại 
hóa s ản ph ẩm; phát tri ển th ương m ại điện t ử; g ọi v ốn đầu t ư; phát tri ển th ị 
trường; k ết n ối m ạng l ưới kh ởi nghi ệp v ới các t ổ ch ức, cá nhân nghiên c ứu 
khoa h ọc nh ưng không quá 5 tri ệu đồng/học viên/n ăm và không quá 03 h ọc 
viên/doanh nghiệp/năm; 
 
20 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 
  
 
b) Hỗ trợ tối đa 50% chi phí tham gia các khóa đào tạo, huấn luyện chuyên sâu 
ngắn hạn ở nước ngoài nhưng không quá 50 triệu đồng/học viên/năm và không quá 
02 học viên/doanh nghiệp/năm. 
6. Hỗ trợ về thông tin, truy ền thông, xúc ti ến thương mại, kết nối mạng l ưới 
khởi nghiệp sáng tạo 
a) Miễn phí tra cứu thông tin về hệ thống các tiêu chuẩn, quy chuẩn trong nước 
và quốc tế; các sáng chế, thông tin công nghệ, kết quả nghiên cứu khoa học; thông 
tin kết nối mạng lưới khởi nghiệp sáng t ạo, thu hút đầu tư từ các qu ỹ đầu tư khởi 
nghiệp sáng t ạo t ại Cổng thông tin và các trang thông tin điện t ử của các b ộ, cơ 
quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;  
b) Hỗ trợ tối đa 50% giá trị hợp đồng tư vấn đăng ký thành công tài khoản bán 
sản phẩm, dịch vụ trên các sàn th ương mại điện tử quốc tế nhưng không quá 100 
triệu đồng/hợp đồng/năm/doanh nghiệp; 
c) Hỗ trợ tối đa 50% chi phí duy trì tài kho ản trên các sàn th ương mại điện tử 
trong nước và quốc tế nhưng không quá 50 triệu đồng/năm/doanh nghiệp và không 
quá 02 n ăm kể từ thời điểm doanh nghi ệp đăng ký thành công tài kho ản trên sàn 
thương mại điện tử; 
d) Hỗ trợ chi phí thuê địa điểm, thiết kế và dàn d ựng gian hàng, v ận chuyển 
sản ph ẩm tr ưng bày, chi phí đi l ại, chi phí ăn, ở cho đại di ện c ủa doanh nghi ệp 
tham gia h ội ch ợ tri ển lãm xúc ti ến th ương m ại nh ưng không quá 30 tri ệu 
đồng/năm/doanh nghiệp đối với sự kiện tổ chức trong nước và không quá 50 tri ệu 
đồng/năm/doanh nghiệp đối với sự kiện tổ chức ở nước ngoài; 
đ) Hỗ trợ tối đa 50% chi phí tham gia các cuộc thi quốc tế về khởi nghiệp sáng 
tạo nhưng không quá 30 triệu đồng/cuộc thi/năm/doanh nghiệp. 
 
Mục 3 
HỖ TRỢ DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA 
THAM GIA CỤM LIÊN KẾT NGÀNH, CHUỖI GIÁ TRỊ 
 
Điều 23. Tiêu chí xác định cụm liên k ết ngành và l ựa chọn doanh nghi ệp 
nhỏ và vừa tham gia cụm liên kết ngành để hỗ trợ 
 
 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 21 
 
 
1. Cụm liên kết ngành được xác định khi đáp ứng đồng thời các tiêu chí sau đây: 
a) Có các doanh nghi ệp liên k ết sản xuất, kinh doanh trong cùng ngành, l ĩnh 
vực hoặc trong các ngành, lĩnh vực có liên quan đến nhau, vừa cạnh tranh vừa hợp 
tác với nhau; 
b) Có tối thiểu 10 doanh nghiệp cùng hợp tác và cạnh tranh trong một địa giới 
hành chính xác định; 
c) Có s ự tham gia c ủa các t ổ chức hỗ trợ doanh nghi ệp (các vi ện nghiên c ứu, 
trường đại học, cao đẳng, tổ chức hiệp hội và tổ chức liên quan khác). 
2. Doanh nghiệp nhỏ và vừa tham gia cụm liên kết ngành được lựa chọn hỗ trợ 
khi đáp ứng một trong các tiêu chí sau đây: 
a) Có hợp đồng mua chung nguyên vật liệu đầu vào; 
b) Có hợp đồng bán chung sản phẩm; 
c) Có h ợp đồng mua bán, h ợp tác liên k ết gi ữa các doanh nghi ệp trong c ụm 
liên kết ngành; 
d) Cùng xây dựng và sử dụng thương hiệu. 
Điều 24. Tiêu chí xác định chuỗi giá tr ị và l ựa chọn doanh nghiệp nhỏ và 
vừa tham gia chuỗi giá trị để hỗ trợ 
1. Chuỗi giá trị được xác định khi đáp ứng đồng thời các tiêu chí sau đây: 
a) Sản xuất, phân phối sản phẩm đến người tiêu dùng; 
b) Có các doanh nghiệp đầu chuỗi trong chuỗi giá trị; 
c) Có các doanh nghi ệp nhỏ và vừa có tiềm năng cung ứng sản phẩm, dịch vụ 
cho doanh nghiệp đầu chuỗi. 
2. Doanh nghi ệp nhỏ và v ừa tham gia chu ỗi giá tr ị được lựa chọn hỗ trợ khi 
đáp ứng một trong các tiêu chí sau đây: 
a) Là doanh nghiệp đầu chuỗi trong chuỗi giá trị; 
b) Có hợp đồng mua bán, hợp tác, liên kết với các doanh nghiệp đầu chuỗi; 
c) Được doanh nghi ệp đầu chu ỗi ho ặc c ơ quan, t ổ ch ức h ỗ tr ợ doanh 
nghiệp nh ỏ và v ừa đánh giá có ti ềm n ăng tr ở thành nhà cung ứng cho doanh 
nghiệp đầu chuỗi. 
 
22 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 
  
 
Điều 25. Nội dung hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa tham gia c ụm liên kết 
ngành, chuỗi giá trị 
1. Hỗ trợ đào tạo 
a) Hỗ trợ tối đa 50% chi phí tổ chức khóa đào tạo nâng cao trình độ công nghệ, 
kỹ thu ật s ản xu ất chuyên sâu t ại doanh nghi ệp nh ưng không quá 50 tri ệu 
đồng/khóa/năm/doanh nghiệp; 
b) Hỗ trợ tối đa 50% chi phí đào tạo cho học viên của doanh nghiệp khi tham 
gia các khóa đào tạo chuyên sâu theo nhu c ầu phát tri ển của ngành, chu ỗi giá tr ị 
nhưng không quá 10 tri ệu đồng/học viên/n ăm và không quá 03 h ọc viên/doanh 
nghiệp/năm. 
2. Hỗ trợ nâng cao năng lực liên kết sản xuất và kinh doanh 
a) Hỗ trợ 100% giá trị hợp đồng tư vấn đánh giá toàn diện năng lực của doanh 
nghiệp nh ỏ và v ừa trong c ụm liên k ết ngành, chu ỗi giá tr ị nh ưng không quá 30 
triệu đồng/hợp đồng/năm/doanh nghiệp; 
b) Hỗ trợ 100% giá trị hợp đồng tư vấn cải tiến, nâng cấp kỹ thuật chuyên sâu 
cho doanh nghi ệp nhỏ và v ừa nhằm cải thiện năng lực sản xuất, đáp ứng yêu c ầu 
kết nối, trở thành nhà cung c ấp của doanh nghiệp đầu chuỗi nhưng không quá 100 
triệu đồng/hợp đồng/năm/doanh nghiệp. 
3. Hỗ trợ thông tin, phát triển thương hiệu, kết nối và mở rộng thị trường 
a) Mi ễn phí tra c ứu thông tin v ề các s ự ki ện k ết n ối v ới doanh nghi ệp đầu 
chuỗi, quy trình tìm ki ếm, xác định nhu c ầu đặt hàng c ủa các doanh nghi ệp đầu 
chuỗi trên Cổng thông tin và các trang thông tin điện tử của các bộ, cơ quan ngang 
bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;  
b) Miễn phí tra c ứu thông tin v ề hệ thống các tiêu chu ẩn, quy chu ẩn kỹ thuật 
trong nước và quốc tế thuộc lĩnh vực sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp tham 
gia c ụm liên k ết ngành, chu ỗi giá tr ị trên C ổng thông tin và các trang thông tin 
điện tử của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân 
cấp tỉnh; 
c) Hỗ trợ tối đa 50% giá trị hợp đồng tư vấn đăng ký thành công tài khoản bán 
sản phẩm, dịch vụ trên các sàn th ương mại điện tử quốc tế nhưng không quá 100 
triệu đồng/hợp đồng/năm/doanh nghiệp; 
 
 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 23 
 
 
d) Hỗ trợ tối đa 50% chi phí duy trì tài kho ản trên các sàn th ương mại điện tử 
trong nước và quốc tế nhưng không quá 50 triệu đồng/năm/doanh nghiệp và không 
quá 02 n ăm kể từ thời điểm doanh nghi ệp đăng ký thành công tài kho ản trên sàn 
thương mại điện tử quốc tế; 
đ) Hỗ trợ chi phí thuê địa điểm, thiết kế và dàn d ựng gian hàng, v ận chuyển 
sản ph ẩm tr ưng bày, chi phí đi l ại, chi phí ăn, ở cho đại di ện c ủa doanh nghi ệp 
tham gia t ại h ội ch ợ tri ển lãm xúc ti ến th ương m ại nh ưng không quá 50 tri ệu 
đồng/năm/doanh nghiệp đối với sự kiện tổ chức trong nước và không quá 70 tri ệu 
đồng/năm/doanh nghiệp đối với sự kiện tổ chức ở nước ngoài; 
e) Hỗ trợ 100% giá tr ị hợp đồng tư vấn về thủ tục xác l ập, chuyển giao, khai 
thác và b ảo v ệ quy ền s ở h ữu trí tu ệ ở trong n ước nh ưng không quá 50 tri ệu 
đồng/hợp đồng/năm/doanh nghiệp;  
g) H ỗ tr ợ 100% giá tr ị h ợp đồng t ư v ấn tìm ki ếm thông tin, qu ảng bá s ản 
phẩm, phát triển thương hiệu cụm liên kết ngành và chuỗi giá trị nhưng không quá 
20 triệu đồng/hợp đồng/năm/doanh nghiệp. 
4. Hỗ trợ tư vấn về tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật, đo lường, chất lượng 
a) Hỗ trợ 100% giá trị hợp đồng tư vấn để doanh nghiệp xây dựng và áp d ụng 
tiêu chuẩn cơ sở nhưng không quá 10 triệu đồng/hợp đồng/năm/doanh nghiệp; hợp 
đồng tư vấn xây d ựng, áp d ụng hệ thống quản lý ch ất lượng nhưng không quá 50 
triệu đồng/hợp đồng/năm/doanh nghiệp; 
b) H ỗ tr ợ t ối đa 50% chi phí th ử nghi ệm m ẫu ph ương ti ện đo; chi phí ki ểm 
định, hi ệu chu ẩn, th ử nghi ệm ph ương ti ện đo, chu ẩn đo l ường; chi phí c ấp d ấu 
định lượng của hàng đóng gói s ẵn phù h ợp với yêu c ầu kỹ thuật đo lường nhưng 
không quá 10 triệu đồng/năm/doanh nghiệp; 
c) Hỗ trợ 100% chi phí cấp chứng nhận sản phẩm phù hợp quy chuẩn kỹ thuật 
nhưng không quá 20 triệu đồng/sản phẩm/năm/doanh nghiệp. 
5. Hỗ trợ thực hiện các thủ tục về sản xuất thử nghiệm, kiểm định, giám định, 
chứng nhận chất lượng 
a) H ỗ tr ợ 100% chi phí th ử nghi ệm, kiểm định, giám định, ch ứng nh ận ch ất 
lượng sản phẩm, hàng hóa; chi phí chứng nhận hệ thống quản lý chất lượng nhưng 
không quá 30 triệu đồng/năm/doanh nghiệp; 
 
24 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 
  
 
b) Hỗ trợ tối đa 50% chi phí đặt hàng các c ơ sở, viện, trường để nghiên c ứu 
thử nghi ệm phát tri ển các s ản ph ẩm, d ịch v ụ nh ưng không quá 30 tri ệu 
đồng/năm/doanh nghiệp; 
c) H ỗ tr ợ t ối đa 50% chi phí s ử dụng trang thi ết b ị t ại c ơ s ở k ỹ thu ật h ỗ trợ 
doanh nghiệp nhỏ và vừa nhưng không quá 50 triệu đồng/năm/doanh nghiệp.  
 
Mục 4 
HỖ TRỢ LÃI SUẤT CHO DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA  
KHỞI NGHIỆP SÁNG TẠO, DOANH NGHIỆP NHỎ VÀ VỪA  
THAM GIA CỤM LIÊN KẾT NGÀNH, CHUỖI GIÁ TRỊ 
 
Điều 26. Nguyên tắc hỗ trợ lãi suất  
Trong từng thời kỳ, doanh nghi ệp nhỏ và v ừa khởi nghiệp sáng t ạo và doanh 
nghiệp nhỏ và vừa tham gia c ụm liên kết ngành, chuỗi giá trị được ngân sách nhà 
nước hỗ trợ lãi su ất khi vay v ốn trung và dài h ạn tại các t ổ chức tín d ụng để thực 
hiện phương án, dự án sản xuất - kinh doanh theo các nguyên tắc sau:  
1. Là các doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa đáp ứng tiêu chí v ề doanh nghi ệp kh ởi 
nghiệp sáng t ạo quy định t ại Điều 20 Ngh ị định này và tiêu chí h ỗ tr ợ doanh 
nghiệp tham gia c ụm liên k ết ngành, chu ỗi giá tr ị quy định tại khoản 2 Điều 23, 
khoản 2 Điều 24 Nghị định này, đồng thời chưa được hưởng các chính sách ưu đãi 
về lãi suất của Nhà nước trong cùng một giai đoạn. 
2. Ngân sách nhà n ước hỗ trợ lãi su ất cho doanh nghi ệp theo ph ương thức hỗ 
trợ sau đầu tư. Mỗi doanh nghiệp được hỗ trợ lãi suất đối với 01 phương án, dự án 
sản xuất - kinh doanh trong cùng một giai đoạn. 
3. Doanh nghi ệp vay v ốn được tổ chức tín d ụng thẩm định và quy ết định cho 
vay theo quy định của pháp luật về cho vay của tổ chức tín dụng. 
Điều 27. Nội dung hỗ trợ lãi suất 
1. Trong từng thời kỳ, mức chênh l ệch lãi su ất được ngân sách nhà n ước cấp 
bù cho các kho ản vay c ủa doanh nghi ệp nhỏ và v ừa khởi nghiệp sáng t ạo, doanh 
nghiệp nhỏ và vừa tham gia cụm liên kết ngành, chuỗi giá trị thông qua các tổ chức 
tín dụng là 2%/năm. 
 
 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 25 
 
 
2. Tổ chức tín dụng thực hiện cho vay có h ỗ trợ lãi suất cho doanh nghiệp nhỏ 
và v ừa kh ởi nghi ệp sáng t ạo, doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa tham gia c ụm liên k ết 
ngành, chuỗi giá tr ị trong ph ạm vi d ự toán ngân sách nhà n ước b ố trí; th ực hi ện 
tạm ứng, thanh toán, quyết toán theo các quy định của pháp luật và hướng dẫn của 
cơ quan nhà nước có thẩm quyền. 
3. Doanh nghiệp nhỏ và vừa được hưởng hỗ trợ lãi suất chịu trách nhiệm trước 
pháp luật về tính chính xác c ủa thông tin cung c ấp liên quan t ới phương án, dự án 
sản xuất - kinh doanh thu ộc đối tượng được hỗ trợ lãi su ất; hoàn tr ả số tiền được 
hỗ trợ lãi suất khi vi ph ạm các quy định về hỗ trợ lãi suất và pháp lu ật về cho vay 
của tổ chức tín dụng. 
 
Chương V 
TỔ CHỨC THỰC HIỆN 
 
Điều 28. Trách nhiệm của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ 
1. Bộ Kế hoạch và Đầu tư giúp Chính ph ủ thống nhất quản lý nhà n ước về hỗ 
trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, có trách nhiệm: 
a) Xây dựng, trình cơ quan có th ẩm quyền ban hành ho ặc ban hành theo th ẩm 
quyền các văn bản quy phạm pháp luật về hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa; 
b) Chủ trì t ổng hợp, báo cáo c ấp có th ẩm quyền k ế hoạch đầu tư công trung 
hạn và hằng năm hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa quy định tại khoản 5 Điều 11 và 
Mục 4 Chương IV Nghị định này theo quy định của pháp luật về đầu tư công; 
c) Chủ trì t ổng hợp, xây d ựng kế hoạch và d ự toán ngân sách nhà n ước hằng 
năm h ỗ tr ợ doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa; ph ối h ợp v ới B ộ Tài chính b ố trí v ốn chi 
thường xuyên t ừ nguồn ngân sách trung ương cho các b ộ, cơ quan ngang b ộ, cơ 
quan thuộc Chính ph ủ và b ổ sung có m ục tiêu cho các địa phương ch ưa cân đối 
được ngân sách nhà nước để hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa theo quy định tại Luật 
Ngân sách nhà nước và văn bản hướng dẫn thi hành; 
d) Tổ chức xây d ựng, quản lý, phát tri ển, duy trì C ổng thông tin và c ơ sở dữ 
liệu hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa; chủ trì, phối hợp với các cơ quan, tổ chức có 
 
26 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 
  
 
liên quan thiết lập, kết nối, liên thông và chia s ẻ thông tin v ới cơ sở dữ liệu hỗ trợ 
doanh nghiệp nhỏ và vừa; 
đ) Chủ trì tổ chức xây dựng hệ thống đào tạo trực tuyến theo quy định tại điểm a 
khoản 2 Điều 14 Nghị định này từ nguồn ngân sách trung ương; 
e) Chủ trì hướng dẫn các nội dung hoạt động hỗ trợ về công nghệ; tư vấn; phát 
triển nguồn nhân l ực cho doanh nghi ệp nhỏ và v ừa; hỗ trợ doanh nghi ệp nhỏ và 
vừa khởi nghiệp sáng t ạo, doanh nghi ệp nhỏ và v ừa tham gia c ụm liên k ết ngành, 
chuỗi giá tr ị và n ội dung qu ản lý các ho ạt động hỗ trợ doanh nghi ệp nhỏ và v ừa 
theo quy định tại Nghị định này;  
g) Chủ trì, ph ối hợp với các c ơ quan có liên quan xây d ựng bộ công c ụ đánh 
giá năng lực tham gia chuỗi giá trị của doanh nghiệp nhỏ và vừa để các cơ quan, tổ 
chức hỗ trợ doanh nghi ệp nhỏ và v ừa và các t ổ chức liên quan có c ăn cứ áp d ụng 
lựa chọn doanh nghiệp hỗ trợ; 
h) Định kỳ hằng năm, rà soát và công bố trên Cổng thông tin danh sách các c ơ 
quan, tổ chức hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa cấp trung ương và địa phương. 
2. Bộ Tài chính có trách nhiệm: 
a) H ằng n ăm, c ăn c ứ vào k ế ho ạch và d ự toán ngân sách nhà n ước h ỗ tr ợ 
doanh nghiệp nhỏ và vừa do Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổng hợp và căn cứ khả năng 
bố trí c ủa ngân sách nhà n ước, Bộ Tài chính b ố trí và phân b ổ dự toán ngân sách 
chi thường xuyên thực hiện các nội dung hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa theo quy 
định của Luật Ngân sách nhà n ước, Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa và Nghị 
định này;  
b) Ch ủ trì h ướng d ẫn c ơ ch ế s ử d ụng kinh phí ngân sách nhà n ước v ốn chi 
thường xuyên hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa quy định tại khoản 1, 2, 3, 4 Điều 11, 
Điều 12, Điều 13, Điều 14, Điều 22, Điều 25; kinh phí qu ản lý các ho ạt động hỗ 
trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa theo quy định tại Nghị định này; 
c) Chủ trì trình Th ủ tướng Chính ph ủ ban hành h ướng dẫn chính sách c ấp bù 
lãi su ất đối v ới kho ản vay c ủa doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa kh ởi nghi ệp sáng t ạo, 
doanh nghiệp nhỏ và v ừa tham gia c ụm liên k ết ngành, chu ỗi giá tr ị. Chủ trì th ực 
 
 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 27 
 
 
hiện tạm cấp và quyết toán cấp bù chênh lệch lãi suất cho các tổ chức tín dụng trên 
cơ sở dự toán ngân sách nhà n ước giao theo quy định tại Mục 4 Chương IV Nghị 
định này. 
3. Bộ Lao động - Thương binh và Xã h ội có trách nhi ệm chủ trì, phối hợp với 
Bộ Tài chính và các c ơ quan có liên quan h ướng dẫn việc hỗ trợ đào tạo nghề cho 
lao động làm vi ệc trong doanh nghi ệp nhỏ và v ừa quy định tại kho ản 4 Điều 14 
Nghị định này. 
4. Ngân hàng Nhà nước Việt Nam có trách nhiệm: 
a) Chủ trì t ổng hợp nhu c ầu cấp bù lãi su ất của tổ chức tín d ụng đối với các 
khoản vay cho doanh nghi ệp nhỏ và v ừa khởi nghiệp sáng t ạo, doanh nghi ệp nhỏ 
và vừa tham gia cụm liên kết ngành, chuỗi giá trị gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổng 
hợp chung vào k ế ho ạch đầu t ư công trung h ạn và h ằng n ăm theo quy định c ủa 
pháp luật về đầu tư công;  
b) Chủ trì h ướng dẫn các t ổ chức tín d ụng cho vay có h ỗ trợ lãi su ất đối với 
doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa kh ởi nghi ệp sáng t ạo và doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa 
tham gia c ụm liên k ết ngành, chu ỗi giá tr ị theo quy định t ại Mục 4 Ch ương IV 
Nghị định này; 
c) Phối hợp với Bộ Tài chính thực hiện rà soát, đối chiếu số liệu đề nghị quyết 
toán cấp bù chênh lệch lãi suất của các tổ chức tín dụng. 
5. Các b ộ, cơ quan ngang b ộ, cơ quan thu ộc Chính ph ủ trong ph ạm vi nhi ệm 
vụ quyền hạn của mình, có trách nhiệm: 
a) Căn cứ tính chất, mục tiêu hỗ trợ, có thể quy định và hướng dẫn chi tiết các 
tiêu chí quy định tại Điều 20, Điều 23, Điều 24 Nghị định này đảm bảo phù hợp với 
lĩnh vực quản lý nhà nước và quy định của pháp luật có liên quan; 
b) Căn cứ vào khả năng cân đối nguồn lực, xây dựng kế hoạch và dự toán kinh 
phí ngân sách nhà n ước hỗ trợ doanh nghi ệp nhỏ và v ừa hằng năm và trung h ạn 
thuộc ngành, l ĩnh vực quản lý theo quy định tại Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và 
vừa và Ngh ị định này, g ửi B ộ Kế ho ạch và Đầu t ư tổng h ợp chung vào d ự toán 
ngân sách hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa hằng năm và trung hạn; 
 
28 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 
  
 
c) Định kỳ trước ngày 15 tháng 12 h ằng năm, gửi báo cáo v ề Bộ Kế hoạch và 
Đầu tư về tình hình triển khai nội dung, đề án, chương trình, kế hoạch hỗ trợ doanh 
nghiệp nhỏ và vừa thuộc ngành, lĩnh vực quản lý theo quy định tại Nghị định này; 
d) Cung c ấp, cập nhật thông tin v ề hỗ trợ doanh nghi ệp nhỏ và v ừa; công b ố 
thông tin theo quy định tại khoản 1 Điều 14 Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa 
trên trang thông tin điện tử của bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ và 
thực hiện công khai thông tin h ỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa trên Cổng thông tin 
theo quy định tại Điều 29 Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa; 
đ) Quy định lĩnh vực tư vấn và b ộ tiêu chí công nh ận cá nhân, t ổ chức tư vấn 
thuộc mạng lưới tư vấn viên trong ngành, l ĩnh vực phụ trách; công b ố lĩnh vực tư 
vấn, b ộ tiêu chí công nh ận t ư v ấn viên vào m ạng l ưới và danh sách t ư v ấn viên 
thuộc mạng lưới trên trang thông tin điện tử của bộ, cơ quan ngang b ộ, đồng thời 
gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư để cập nhật vào c ơ sở dữ liệu mạng lưới tư vấn viên 
trên Cổng thông tin; giao cho đơn vị trực thuộc làm đầu mối công nhận tư vấn viên 
vào mạng l ưới và qu ản lý, v ận hành, duy trì m ạng l ưới tư vấn viên trong ngành, 
lĩnh vực phụ trách; 
e) Chủ động bố trí d ự toán ngân sách nhà n ước được giao h ằng năm và trung 
hạn để thực hiện hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa. 
Điều 29. Trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh 
1. Giao S ở Kế hoạch và Đầu tư làm đầu mối, phối hợp với các s ở, ngành xây 
dựng nội dung, đề án, chương trình, kế hoạch hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa trên 
địa bàn để trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt. 
2. Ủy ban nhân dân c ấp t ỉnh có th ể trình H ội đồng nhân dân cùng c ấp phê 
duyệt mức hỗ trợ cao h ơn mức hỗ trợ quy định tại Nghị định này t ừ nguồn ngân 
sách địa phương. 
3. Căn cứ tính chất, mục tiêu hỗ trợ, có thể quy định và hướng dẫn chi tiết các 
tiêu chí quy định tại Điều 20, Điều 23, Điều 24 Nghị định này đảm bảo phù hợp với 
địa bàn quản lý nhà nước và quy định của pháp luật có liên quan. 
4. Căn cứ vào khả năng cân đối nguồn lực, xây dựng kế hoạch và dự toán ngân 
sách nhà n ước hỗ trợ doanh nghi ệp nhỏ và v ừa hằng năm và trung h ạn từ nguồn 
 
 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 29 
 
 
ngân sách chi th ường xuyên và chi đầu tư công, trình H ội đồng nhân dân c ấp tỉnh 
phê duyệt; chỉ đạo các cơ quan có liên quan tổ chức thực hiện hỗ trợ doanh nghiệp 
nhỏ và v ừa theo quy định tại Luật Hỗ trợ doanh nghi ệp nhỏ và v ừa và Ngh ị định 
này; tổng hợp và g ửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư đề xuất bổ sung kinh phí t ừ nguồn 
ngân sách trung ương cho các địa phương chưa cân đối được ngân sách nhà nước để 
hỗ trợ các doanh nghiệp nhỏ và vừa.  
5. Trường hợp xây d ựng Đề án h ỗ trợ doanh nghi ệp nhỏ và v ừa trên địa bàn, 
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thông báo trên trang thông tin điện tử của địa phương và 
thông báo cho B ộ Kế hoạch và Đầu tư để công khai trên C ổng thông tin theo quy 
định tại khoản 3 Điều 29 Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa sau khi Đề án được 
phê duyệt. 
6. Cung c ấp, cập nhật thông tin v ề hỗ trợ doanh nghi ệp nhỏ và v ừa; công b ố 
thông tin theo quy định tại khoản 1 Điều 14 Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa 
trên trang thông tin điện tử của địa phương và thực hiện công khai thông tin hỗ trợ 
doanh nghiệp nhỏ và v ừa trên C ổng thông tin theo quy định tại Điều 29 Lu ật Hỗ 
trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa. 
7. Định kỳ trước ngày 15 tháng 12 h ằng năm, gửi báo cáo v ề Bộ Kế hoạch và 
Đầu tư về tình hình triển khai nội dung, đề án, chương trình, kế hoạch hỗ trợ doanh 
nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn theo quy định tại Nghị định này. 
Điều 30. Trách nhiệm của các tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp; tổ chức 
xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp  
1. Phối hợp với bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân 
dân cấp tỉnh thực hiện các hoạt động hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa theo quy định 
tại Điều 26 Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa và Nghị định này. 
2. Các tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - 
nghề nghi ệp có ph ạm vi ho ạt động c ả n ước ho ặc liên t ỉnh: C ăn c ứ nhu c ầu c ủa 
doanh nghiệp nhỏ và vừa thuộc lĩnh vực, địa bàn phụ trách, hằng năm và trung hạn 
xây dựng kế hoạch và đề xuất nhu cầu, kinh phí hỗ trợ gửi Bộ Kế hoạch và Đầu tư 
tổng hợp chung; t ổ chức thực hiện các n ội dung h ỗ trợ doanh nghi ệp nhỏ và v ừa 
trên cơ sở nhiệm vụ được giao; báo cáo tình hình thực hiện hoạt động hỗ trợ doanh 
 
30 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 
  
 
nghiệp nhỏ và vừa cho cơ quan có thẩm quyền giao nhiệm vụ thực hiện hoạt động 
hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa. 
3. Các tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - 
nghề nghiệp của địa phương: Căn cứ nhu c ầu của doanh nghiệp nhỏ và vừa thuộc 
lĩnh vực, địa bàn phụ trách, hằng năm và trung h ạn xây dựng kế hoạch và đề xuất 
nhu cầu, kinh phí hỗ trợ gửi Sở Kế hoạch và Đầu tư tổng hợp chung; tổ chức thực 
hiện các nội dung hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa trên cơ sở nhiệm vụ được giao; 
báo cáo tình hình thực hiện hoạt động hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa cho cơ quan 
có thẩm quyền giao nhiệm vụ thực hiện hoạt động hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa. 
4. Huy động các nguồn lực và thực hiện hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa theo 
quy định tại Nghị định này. 
Điều 31. Trách nhi ệm của c ơ quan, t ổ chức h ỗ trợ doanh nghi ệp nhỏ và 
vừa trong việc thu hồi kinh phí hỗ trợ 
1. Cơ quan, tổ chức hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa thực hiện thu hồi kinh phí 
đối với khoản kinh phí đã hỗ trợ doanh nghi ệp nhỏ và v ừa trong tr ường hợp phát 
hiện doanh nghiệp kê khai không trung th ực, sử dụng kinh phí h ỗ trợ không đúng 
mục đích và thực hiện không đúng cam kết hỗ trợ. 
2. Việc thu h ồi kinh phí h ỗ trợ quy định tại khoản 1 Điều này th ực hiện theo 
quy định của pháp luật. 
Điều 32. Quy trình, thủ tục hỗ trợ 
1. Doanh nghiệp nhỏ và vừa được hỗ trợ thông qua các cơ quan, tổ chức hỗ trợ 
doanh nghiệp nhỏ và vừa. Doanh nghiệp nhỏ và vừa gửi Hồ sơ đề xuất nhu cầu hỗ 
trợ quy định tại khoản 4 Điều này thông qua hình thức trực tiếp hoặc trực tuyến tới 
cơ quan, tổ chức hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa để xem xét, quyết định. 
2. Đối v ới n ội dung h ỗ tr ợ thông tin, phát tri ển ngu ồn nhân l ực cho doanh 
nghiệp nh ỏ và v ừa và h ỗ tr ợ doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa chuy ển đổi t ừ h ộ kinh 
doanh: Cơ quan, tổ chức hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa thực hiện theo kế hoạch 
và dự toán ngân sách nhà nước được giao. 
 
 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 31 
 
 
3. Đối với nội dung hỗ trợ tư vấn, công nghệ, hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa 
khởi nghiệp sáng tạo, doanh nghiệp nhỏ và vừa tham gia cụm liên kết ngành, chuỗi 
giá trị được thực hiện theo quy trình, thủ tục như sau: 
a) Trong th ời hạn 14 ngày làm vi ệc kể từ ngày nh ận được Hồ sơ đề xuất nhu 
cầu hỗ trợ của doanh nghiệp nhỏ và vừa, cơ quan, tổ chức hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ 
và vừa xem xét h ồ sơ, quyết định và có thông báo (b ằng văn bản hoặc trực tuyến) 
cho doanh nghi ệp. Trường hợp doanh nghiệp không đủ điều kiện hỗ trợ, cơ quan, 
tổ ch ức h ỗ tr ợ doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa có thông báo để doanh nghi ệp bi ết. 
Trường hợp doanh nghiệp đủ điều kiện hỗ trợ nhưng chưa đầy đủ hồ sơ, cơ quan, 
tổ chức hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa hướng dẫn doanh nghiệp hoàn thiện hồ sơ. 
Trường hợp doanh nghiệp đủ điều kiện hỗ trợ và đầy đủ hồ sơ, cơ quan, tổ chức hỗ 
trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa có thông báo v ề việc hỗ trợ cho doanh nghi ệp, trong 
thông báo th ể hiện rõ n ội dung, kinh phí ngân sách nhà n ước hỗ trợ và kinh phí 
khác (nếu có). 
b) Trường hợp cơ quan, t ổ chức hỗ trợ doanh nghi ệp nhỏ và v ừa có kh ả năng 
cung cấp trực tiếp sản phẩm, dịch vụ hỗ trợ cho doanh nghiệp nhỏ và vừa: 
Sau khi có thông báo v ề việc hỗ trợ cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, cơ quan, tổ 
chức hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và v ừa cùng với doanh nghiệp nhỏ và vừa tiến hành 
ký hợp đồng; trong hợp đồng phải thể hiện rõ phần kinh phí ngân sách nhà nước hỗ 
trợ, chi phí do doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa chi tr ả, chi phí khác (n ếu có) và điều 
khoản thanh toán. Trên c ơ s ở k ết qu ả tri ển khai th ực hi ện h ợp đồng, hai bên 
nghiệm thu, thanh lý và thanh quyết toán chi phí hợp đồng theo quy định. 
c) Trường hợp cơ quan, tổ chức hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa phối hợp với 
cơ quan, tổ chức, cá nhân khác có năng lực cung cấp sản phẩm, dịch vụ hỗ trợ cho 
doanh nghiệp nhỏ và vừa (gọi chung là bên cung cấp):  
Sau khi có thông báo v ề việc hỗ trợ cho doanh nghiệp nhỏ và vừa, cơ quan, tổ 
chức hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa cùng với bên cung cấp và doanh nghiệp nhỏ 
và v ừa ti ến hành ký h ợp đồng; trong h ợp đồng ph ải th ể hi ện rõ ph ần kinh phí 
ngân sách nhà n ước hỗ trợ, chi phí do doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa chi tr ả, chi phí 
khác (n ếu có) và điều kho ản thanh toán. Trên c ơ sở kết quả triển khai th ực hiện 
 
32 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 
  
 
hợp đồng, ba bên nghi ệm thu, thanh lý và thanh quy ết toán chi phí h ợp đồng theo 
quy định. 
d) Vi ệc s ử dụng, thanh toán, quy ết toán kinh phí ngân sách nhà n ước hỗ tr ợ 
của cơ quan, tổ chức hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa theo các trường hợp tại điểm b, 
điểm c khoản này thực hiện theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước và 
văn bản hướng dẫn liên quan. 
4. Hồ sơ đề xuất nhu cầu hỗ trợ bao gồm:  
a) Tờ khai xác định doanh nghi ệp siêu nh ỏ, doanh nghi ệp nhỏ, doanh nghi ệp 
vừa và đề xuất nhu c ầu hỗ trợ theo m ẫu quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo 
Nghị định này;  
b) Những tài liệu, hồ sơ liên quan đến nội dung đề xuất hỗ trợ (nếu có). 
5. Hồ sơ thanh toán kinh phí ngân sách nhà n ước hỗ trợ doanh nghi ệp nhỏ và 
vừa bao gồm: 
a) Thông báo về việc hỗ trợ cho doanh nghiệp nhỏ và vừa;  
b) H ợp đồng, thanh lý h ợp đồng và nghi ệm thu (n ếu có) gi ữa doanh nghi ệp 
nhỏ và vừa với cơ quan, tổ chức, cá nhân cung cấp dịch vụ hỗ trợ;  
c) Các hóa đơn, chứng từ tài chính có liên quan. 
 
Chương VI 
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH 
 
Điều 33. Điều khoản chuyển tiếp 
1. K ể t ừ ngày Ngh ị định này có hi ệu l ực thi hành, ho ạt động h ỗ tr ợ doanh 
nghiệp nhỏ và v ừa trước ngày Ngh ị định này có hi ệu lực được tiếp tục thực hiện 
theo nội dung, chương trình, kế hoạch đã được phê duyệt và doanh nghiệp nhỏ và vừa 
được hưởng các hỗ trợ mới theo quy định tại Nghị định này. 
2. Tr ường h ợp doanh nghi ệp nh ỏ và v ừa đã n ộp h ồ s ơ ho ặc đề ngh ị h ỗ tr ợ 
trước ngày Nghị định này có hi ệu lực thi hành nh ưng chưa được cơ quan, tổ chức 
hỗ trợ có th ẩm quyền phê duy ệt thì doanh nghi ệp nộp lại hoặc bổ sung H ồ sơ đề 
 
 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 33 
 
 
xuất nhu c ầu hỗ trợ theo quy định tại Nghị định này để được xem xét, phê duy ệt 
theo quy định. 
3. Các v ăn b ản pháp lu ật áp d ụng theo n ội dung và định m ức h ỗ tr ợ doanh 
nghiệp nhỏ và v ừa quy định t ại Ngh ị định s ố 39/2018/N Đ-CP ngày 11 tháng 3 
năm 2018 c ủa Chính ph ủ quy định chi ti ết m ột s ố điều c ủa Lu ật H ỗ tr ợ doanh 
nghiệp nhỏ và vừa, được điều chỉnh theo nội dung và định mức hỗ trợ quy định tại 
Nghị định này. 
Điều 34. Hiệu lực thi hành 
Nghị định này có hi ệu l ực t ừ ngày 15 tháng 10 n ăm 2021 và thay th ế Ngh ị 
định số 39/2018/NĐ-CP ngày 11 tháng 3 n ăm 2018 c ủa Chính ph ủ quy định chi 
tiết một số điều của Luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa. 
Điều 35. Trách nhiệm thi hành 
1. Bộ Kế hoạch và Đầu tư có trách nhiệm hướng dẫn; chủ trì, phối hợp với các 
bộ, cơ quan ngang b ộ, cơ quan thuộc Chính phủ, Ủy ban nhân dân các t ỉnh, thành 
phố trực thuộc Trung ương triển khai Ngh ị định này, định kỳ báo cáo Th ủ tướng 
Chính phủ tình hình thực hiện.  
2. Các B ộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang B ộ, Thủ trưởng cơ quan thu ộc 
Chính phủ, Chủ tịch Ủy ban nhân dân t ỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương chịu 
trách nhiệm thi hành Nghị định này. 
 
TM. CHÍNH PHỦ 
KT. THỦ TƯỚNG 
PHÓ THỦ TƯỚNG 
 
 
Lê Minh Khái 
 
 
 
 
 
34 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 
  
 
Phụ lục  
TỜ KHAI XÁC ĐỊNH DOANH NGHIỆP SIÊU NHỎ, 
DOANH NGHIỆP NHỎ, DOANH NGHIỆP VỪA  
VÀ ĐỀ XUẤT NHU CẦU HỖ TRỢ 
(Kèm theo Nghị định số 80/2021/NĐ-CP  
ngày 26 tháng 8 năm 2021 của Chính phủ) 
___________ 
 
1. Thông tin chung về doanh nghiệp: 
Tên doanh nghiệp:……………………………………………………………… 
Mã số doanh nghiệp/Mã số thuế:……………………………………….………. 
Loại hình doanh nghiệp:………………………………………………..………. 
Địa chỉ trụ sở chính:……………………………………………….……….…… 
Quận/huyện:………………… T ỉnh/thành phố:……………………….……….. 
Điện thoại:……………… Fax:……………… Email:…….....…...….………… 
2. Thông tin xác định doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ: 
Có vốn điều lệ do một hoặc nhiều phụ nữ sở hữu từ 51% trở lên:  
□ Có         □ Không 
Tên người quản lý điều hành doanh nghiệp:…………………………………… 
3. Thông tin về tiêu chí xác định quy mô doanh nghiệp: 
Lĩnh vực sản xuất, kinh doanh chính:……………………………….…..……… 
Số lao động tham gia bảo hiểm xã hội bình quân năm:……………….....……... 
 Trong đó, số lao động nữ:………………... 
Tổng nguồn vốn:……………………… …………………………….….……… 
Tổng doanh thu năm trước liền kề:……………………………………....……... 
4. Doanh nghiệp tự xác định thuộc quy mô (tích X vào ô tương ứng): 
□ Doanh nghiệp siêu nhỏ □ Doanh nghiệp nhỏ □ Doanh nghiệp vừa 
5. Các n ội dung đề xu ất h ỗ tr ợ (Doanh nghi ệp l ựa ch ọn m ột ho ặc nhi ều n ội 
dung hỗ trợ): 
□ Hỗ trợ công nghệ: .......................................................................................... ... 
□ Hỗ trợ tư vấn:................................................................................................. ... 
□ Hỗ trợ phát triển nguồn nhân lực:.................................................................. ... 
□ Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa chuyển đổi từ hộ kinh doanh: ................... ... 
.............................................................................................................................. 
 
 CÔNG BÁO/Số 749 + 750/Ngày 08-9-2021 35 
 
 
□ Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa khởi nghiệp sáng tạo:................................ ... 
.............................................................................................................................. 
□ Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa tham gia cụm liên kết ngành, chuỗi giá trị: 
.............................................................................................................................. 
DOANH NGHIỆP CAM KẾT 
1. Về tính chính xác liên quan tới thông tin của doanh nghiệp. 
2. Chấp hành nghiêm chỉnh các quy định của pháp luật Việt Nam. 
 
 
  …, ngày… tháng… n ăm…  
ĐẠI DIỆN HỢP PHÁP DOANH NGHIỆP 
(Ký, ghi rõ họ tên; chức vụ và đóng dấu) 
 
 
 
Hồ sơ
 kèm theo:…………………………..... 
 